## Lionel
**Blanc.he** : Joël, Sniper

**Noir.e**: Barrett, "Puis une femme noire. Ouais. Femme noire. Femme noire. Ouais. Ouais. Ouais. Ouais. Ouais. Euh. Non mais c'est con parce que c'est vraiment un personnage nul. Je sais même pas son nom qui me vient en tête. Mais plus stéréotypé, c'est pas possible. Tu vas même pas la trouver, c'est une Miss fait du vaudou dans Monkey Island. […] J'ai joué quand j'étais quand j'étais gamin, y a une trentaine d'années. C'est quelqu'un qui m'a marqué d'une certaine manière. Mais il y a moins de femmes noires dans les jeux vidéo."

**Latinx** : "Alors heu. Il y en a. J'ai oublié son nom, c'est un personnage de résidence evil 3 qui s'appelle… Carlos(30mn48). Oui, bien évidemment il est latino il s'appelle Carlos. C'est évident", 31mn12"Là, j'avoue que j'ai pas vraiment. Je me souviens d'une femme dans un far cry qui se passe dans une île d'Amérique du Sud et je me suis même pas sur nom de la miss. Donc c'est dire l'ampleur du désastre. Mais là j'ai pas de personnage latina féminin qui me vienne en tête."

**Arabe** : "Baaaah il y a la série Assassin's Creed qui a tout de suite mis 2-3 personnages. Je réfléchis si j'en ai dans d'autres jeux. Je suis sûr que dans un Call of Duty doit y avoir un terroriste à un moment ou un autre. Il n'y a pas eu de Call of Duty ou on doit tuer Saddam Hussein ? Bon allez, pour pas citer Assassin's Creed je vais citer les chevaliers de Baphomet. Je me souvient plus de son nom. Il y a un marchand, un jeune qui qui arnaque tout le monde en Syrie.Je le connais, mais j'ai pas son nom. Je sais même pas si on le connaît son nom d'ailleurs.", "Non, pour le coup. Il y a certainement un PNJ d'Assassin's Creed dont je me souviens pas. J'ai pas fait le dernier en Irak, c'est dommage, si j'avais su, je l'aurais fait."

**Asiatique sud est** : Down Resident Evil deux, "Liu Kang dans Mortal Kombat, une espèce de caricature de Bruce Lee."

**Asie du sud ouest** : "Non, y a rien qui me vient. Je te dirais Abou dans un jeu Simpson, mais c'est un peu de la triche hein."

**Fin de la partie** : "Oh attends pour les femmes arabes, j'ai quand même un personnage qui me vient. Je sais pas si c'est correspond pour une femme arabe, c'est ce qui s'en rapproche. J'ai oublié son nom mais la reine des des Gerudo dans Zelda. C'est un peu une caricature d'un peuple du désert."


## Myriam
**Blanc.he** :Link, Alice

**Noir.e** : "Ça se complique tout de suite. Mais je suis assez consciente de ce problème là. J'ai rien."

**Latino/a** :Carmen (Little miss fortune), "J'ai oublié son.Il s'appelait pas Pedro il s'appelait.... Dans Far Cry trois le personnage principal est hispanique et j'ai complètement oublié son nom. "

**Arabe** : Altaïr, "On peut discuter du terme arabe, mais c'est ce qui s'en rapproche. Les Gerudo dans la licence de Zelda sont ultra inspirées de la culture arabe, tout dans leur imagerie rappelle le Moyen-Orient."

**Asiatique sud est** : "Je sais que dans la licence il y a la licence Yakuza, mais je ne connais pas leur prénom.", "J'ai pas mal de jeux où en fait ils sont pas déterminés, mais il y en a quand même."


## Steve
**Blanc.he** :Vaas Montenegro, Lara Croft

**Noir.e** : "Attend comment il s'appelle,... Barrett Wallace" " L'autre c'est l'heroïne du premier Walking Dead...comment elle s'appelle….(cherche sur Google)...Comment elle s'appelle la gamine (33mn24)… je devrais trouver assez vite"

**Latinx** : "hmm...oui… comment il s'appelle… heeeeum… ah comment il s'appelle ce jeu.. je vois exactement le méchant, sinon je peux te donner un gentil… c'est quoi son nom… Rico Rodriguez (recherche Google)" , "Une hispanique, euh oui aussi dans Borderlands mais je me souviens plus comment elle s'appelle, hum une hispanique… ah merde je vois pas, il me semble que oui mais la comme ca…"

**Arabe** :"euhhhhhh… attend oui j'ai une hispanique dans Rainbow 6, je vais te trouver hop, tac, du coup j'ai trouvé des arabes dans le même jeu. Cavera (hispanique) Sanaa El Mektoub dans Rainbow 6, et sinon Altaïr". 

**Asiatique sud est** : "Désolée de pas sortir de ce jeu mais Rainbow 6 Dokai Bi" "Et pour sortir un peu de ce jeu, ..., il y a toujours des asiats cool beaucoup trop intelligents" "Je t'ai donné un mec arabe ? Parce que je pense à d'autres, dans le jeu dying light ? c'est un jeu de zombie où un américain il va dans la ville et il se trouve que la ville se trouve au Moyen-Orient et y'a beaucoup de persos avec des noms à consonnance."

## Kevin
**Blanc.he** : Max Payne, Lara Croft

**Noir.e** : (LOL) Lucian, Senna (LOL)

**Latinx** : Non "Je crois pas je sais pas si Ezio est hispanique mais je crois qu'il est italien. Mais du coup non j'ai pas" 

**Arabe** : "Y'en a pas beaucoup des rebeux dans les jeux. Y'a archi peu. Je réfléchis. J'ai rien en tête là."

**Asiatique sud est** : Seikiro et Sean Lee. 


## Andy
**Blanc.he** :Arthur Morgan (Red Dead Redemption 2), "Wow attend, et pourtant j'en ai joué à des jeux... Aerith Gainsboroug (Final Fantasy 7)"

**Noir.e** :Barrett Final Fantasy 7, "Putain..., y'en a qu'une qui me vient en tête et c'est pas une que j'apprécie particulièrement.. mais de femme noire, non mais c'est pas possible... mais, non mais … alors y a Vivien dans dragon age inquisition,.. ah me soule… ah Isabela dans Dragon Age 2"

**Latinx** :"Woaaw..euh..James Vega (Mass Effect 3)", "Attend...Ah ouais... attend...mais c'est possible... alors je tricheee... Ashley Williams dans Mass Effect"

**Arabe** :"Bassim il me semble qu'il est arabe dans Assassin's Creed", "Layla dans Assassin's Creed"

**Asiatique sud est** : "Kiryu dans Yakuza", "L'heroîne dans Stellar Blade, c'est une androïd, ah nan c'est une asiatique"

## Gabriel

## Lucas

## Enzo

