# Résumés Interviews
## Lionel : 
**Partie 1**
2.
"Le méchant serait le A. C'est instinctif, il est un peu moins bien détaillé ce qui lui donne un côté plus antipathique."
"Le B ressemble à un héro de séries des années nonante un peu pourri."

3.
"Disons le à A et le C parce que c'était deux design assez proches. Je dirais le PNJ pour le A, parce qu'elle est très standards en fait. Elle fait un peu cliché du jeu du jeu Kawaï. La C serait le personnage principal, de par sa couleur de peau et des habits moins kawaï, elle sort un peu plus du lot."

4. 
"Bon ben on va dire que. On va dire que le B c'est le méchant, le A, le héros et que le C serait le PNJ. C'est pour des trucs très cliché. Le b c'est parce que c'est un monstre et le C c'est parce qu'il a presque un côté marchand de tapis pour être dans les gros clichés et le A du coup il fait plus héro de jeu d'action."


**Partie 2**
Jeu : Personnage principale (4) a été kidnappé. 
Personnage 1 : Autre personne kidnappée 
Personnage 2 : Mentor de l'héroïne
Personnage 3 : Marchand, celui qui amène de l'équipement
Personnage 4 : Héroïne
Personnage 5 : Potentiel traitre de l'équipe

Commentaires : A eu du mal à donner un rôle aux personnages 1 & 3. Particulièrement pour la numéro 1 : "Et les deux autres, c'est pas évident. T'aurais le trois qui serait un le marchand, celui qui amène l'équipement. Et puis le un, je sais pas, on peut lui donner le rôle..., on peut se dire que c'est un personnage important qui a été kidnappé, qu'ils doivent retrouver." 




**Partie 3**
"Le profil d'un héros que j'imagine pour un jeu vidéo n'est pas forcément le même que j'imaginerais pour un roman. Ben dans un roman, j'ai plus envie de m'identifier aux personnages et d'avoir un personnage qui soit ancré dans le réel. Alors que dans jeux vidéo justement, j'ai une préférence pour des caricatures.[…] Je peux pas te dire exactement pourquoi. Les traits excessifs qu'on peut avoir dans des personnages de héros contribuent à l'investissement dans le gameplay. Tu as un personnage hyper baraque quand tu fais un jeu de baston pour donner envie aux joueurs de gagner. T'as pas cette envie de t'identifier par exemple, t'as plus envie que le personnage soit très dans les extrêmes."

Personnage terroriste : "Même si ça évolue, pendant longtemps le jeu vidéo s'adressait plus aux hommes qu'aux femmes. Et du coup, faire une méchante femme fatale, c'est très bien parce que les mecs se laissent beaucoup trop facilement manipulés. Elle sait très bien que les mecs sont bêtes. Alors oui, elle use de ses charmes."


Personnage Drug dealer : "Il doit avoir les cheveux longs et sales.[…] Alors après, je pourrais me la jouer lausannois et faire un Africain.  Mais c'est pas l'idée. Tu vois dans les films ou les jeux vidéos on essaie pas de reproduire la vraie vie. [...] (15mn) Le truc cliché, dès qu'on fait un homme il est super musclé, ca va pas. Il doit être beauf en tout cas, beauf de rue pas beauf en vacances."


**Partie 4**
1. L'héro est un anti-héro
2. Aime la surprise, évolution personnage n'est pas du tout ce qu'on attend
3. Homme/Femme 
Blanc.he : Joël, Sniper

Noir.e : Barrett, "Puis une femme noire. Ouais. Femme noire. Femme noire. Ouais. Ouais. Ouais. Ouais. Ouais. Euh. Non mais c'est con parce que c'est vraiment un personnage nul. Je sais même pas son nom qui me vient en tête. Mais plus stéréotypé, c'est pas possible. Tu vas même pas la trouver, c'est une Miss fait du vaudou dans Monkey Island. […] J'ai joué quand j'étais quand j'étais gamin, y a une trentaine d'années. C'est quelqu'un qui m'a marqué d'une certaine manière. Mais il y a moins de femmes noires dans les jeux vidéo."

Latino/a : "Alors heu. Il y en a. J'ai oublié son nom, c'est un personnage de résidence evil 3 qui s'appelle… Carlos(30mn48). Oui, bien évidemment il est latino il s'appelle Carlos. C'est évident", 31mn12"Là, j'avoue que j'ai pas vraiment. Je me souviens d'une femme dans un far cry qui se passe dans une île d'Amérique du Sud et je me suis même pas sur nom de la miss. Donc c'est dire l'ampleur du désastre. Mais là j'ai pas de personnage latina féminin qui me vienne en tête."

31mn53 Arabe : "Baaaah il y a la série Assassin's Creed qui a tout de suite mis 2-3 personnages. Je réfléchis si j'en ai dans d'autres jeux. Je suis sûr que dans un Call of Duty doit y avoir un terroriste à un moment ou un autre. Il n'y a pas eu de Call of Duty ou on doit tuer Saddam Hussein ? Bon allez, pour pas citer Assassin's Creed je vais citer les chevaliers de Baphomet. Je me souvient plus de son nom. Il y a un marchand, un jeune qui qui arnaque tout le monde en Syrie.Je le connais, mais j'ai pas son nom. Je sais même pas si on le connaît son nom d'ailleurs.", "Non, pour le coup. Il y a certainement un PNJ d'Assassin's Creed dont je me souviens pas. J'ai pas fait le dernier en Irak, c'est dommage, si j'avais su, je l'aurais fait."


Asiatique sud est : Down Resident Evil deux, "Liu Kang dans Mortal Kombat, une espèce de caricature de Bruce Lee."

Asie du sud ouest : "Non, y a rien qui me vient. Je te dirais Abou dans un jeu Simpson, mais c'est un peu de la triche hein."

Fin de la partie : "Oh attends pour les femmes arabes, j'ai quand même un personnage qui me vient. Je sais pas si c'est correspond pour une femme arabe, c'est ce qui s'en rapproche. J'ai oublié son nom mais la reine des des Gerudo dans Zelda. C'est un peu une caricature d'un peuple du désert.
"


**Partie 5**
Yasuke : 
"Pour moi, les jeux vidéo c'est le domaine où je suis moins choqué. Il y a des stéréotypes et je suis d'accord avec Ubisoft quand ils défendent leur liberté créative. Mais en même temps c'est aussi vrai que en tant que joueur, si je vais jouer à un jeu de samouraï qui se passe au Japon féodal, je m'attends à jouer en japonais. Je ne vais pas crier à l'insulte, je vais pas me révolter parce que c'est le héros n'est pas japonais, mais c'est de base pas ce que je veux si je veux jouer un jeu de samouraï, sauf si c'est un truc comme RP où c'est à la Donjons et Dragons et on fait n'importe quoi pour s'amuser.
Les développeurs peuvent faire ce qu'ils veulent, ça c'est clair. (40mn) Après, il faut aussi qu'il y en a qui critique et qui assument derrière. C'est à dire que s'ils font un jeu très narratif ou c'est qu'une explosion de stéréotypes ou de trucs ultra patriarcal, soit qui reflète assez l'idéologie occidentale limite colonialiste, il faut qu'ils acceptent aussi de se faire défoncer par rapport à ça. Après tu vois, pendant un temps j'ai l'impression que ça s'est calmé. Mais le jeu vidéo, il était quand même coincé dans ce que le cinéma a aussi connu à la fin des années huitante et début des années nonante, de devoir mettre un personnage de chaque ethnie, mais de la manière la plus stéréotype, mais avec la vision justement européenne. Tu vas avoir un asiatique qui fait de l'art martial, un black gros bourrin, etc... "

(41mn40)"Oui au même titre que n'importe quel divertissement, média ou quoi que ce soit, ça contribue[au fait que les stéréotypes perdurent], ça c'est sûr. Après le jeu vidéo, aujourd'hui, c'est un domaine qui est très vaste. Moi je mets dans tous les types de jeux dans le même panier, comme je dis t'as un god of war bien bourrin où tu joues pour un monstre de virilité qui défonce tout ce qu'il voit et de l'autre côté un Silent hill 2, qui va subtilement dénoncé le viol et le féminicide."

RE5 : 
(44mn15) "Mais je trouve que ça représente assez bien le problème du monde occidental qui est tellement ancré dans ses convictions, qui comprends pas en quoi c'est insultant. Ouais, je me souviens à peu près des réponses qui donnaient en disant : "ouais mais non parce que justement on montre bien que que le peuple africain il est oppressé là dedans, et puis justement le but c'est de les aider" et ils comprennent pas que c'est justement ça qui est problématique. T'as une bande de super flic américain qui va sauver le peuple africain, qui est dans un état primitif parce qu'ils sont transformés en zombies. Et voilà. Et en fait, moi ça me révolte pas plus que ça mais ça montre à quel point ces gens sont quand même ridicules". 

## Mimi : 
**Partie 1**
2. "le troisième a une tête de méchant. Les trois, un peu les mêmes postures, le même archétype de l'homme ultra baraqué, d'un certain âge. le B en vilain parce que on ne voit pas ses yeux de nouveau. Et il a une posture, une attitude, un attirail vestimentaire qui me rappellerait la mafia. (4mn)Le A, ce serait un PNJ. Parce que ça me rappelle un membre de la garde. Je le verrais pas comme un méchant, mais pas assez marqué non plus pour être un héros. Ce qui donne par défaut le C comme héro. Lui il est un peu plus marqué en terme de char design". 


3.
"Pour moi ça c'est facile de dire que le b c'est la méchante. Du coup pour moi là A c'est PNJ parce que ce serait genre l'archétype de la FA. Ce serait quelqu'un qui te donnerait une quête pour moi. Elle a plus un attirail de petite fille modèle qu'un char design réfléchi et travaillé. LA C serait le personnage principal. Elle est suffisamment originale, elle a du style. 

4. 
"Le A, il a une vibe de méchant, un méchant assez charismatique mais menaçant. Son regard, les peintures qu'il a sur lui, le côté viking, le fait qu'il ait l'air menaçant. Le C pour moi il est moins menaçant mais il est marqué aussi en terme de char design. Tu peux l'incarner en tant que personnage."


**Partie 2**
Jeu : Personnage principale (4) doit retrouver son père dans une quête. 
Personnage 1 : Meilleure amie du héro qui va l'aider dans sa quête
Personnage 2 : Père de l'heroïne
Personnage 3 : PNJ qui t'aide dans tes quêtes
Personnage 4 : Personnage principale 
Personnage 5 : Méchant


**Partie 3**
Personnage principal : "J'aime bien le fait que ce soit une femme et je pense que vu la tendance vers lequel vont les jeux vidéo, tu pourras de plus en plus choisir dès le début si tu veux un homme ou une femme. […]Je pense qu'on est pas encore au point où on va avoir des personnages principaux qui auront de l'obésité, des handicaps, des choses comme ça, mais qui auront un petit style quand même. Ils sont toujours un peu normés. Je veux faire un personnage de type autre que caucasienne, donc asiatique pour le coup."

Terroriste : "J'ai plusieurs teams, soit je choisis le classique terroriste du Moyen-Orient, soit origine Afrique, soit russe. Moi, honnêtement, c'est souvent dans ces trois archétypes là. C'est dans la vibe GTA, ça se passe aux USA, soit t'as le côté conflit Moyen-Orient/Afghanistan soit le classique Russe VS USA, et je sais qu'il y a aussi le côté Afrique où y'a des chefs de guerre. Donc je prend le parti de faire un Russe ultra cliché."

(14mn02) Drug Dealer : "PNJ avec qui tu vas créer une quête. Il faut que le char design soit marqué pour que t'aies envie de venir vers elle sans que ce personnage effrayant juste qu'il soit intriguant. Et du coup pour moi, faire une femme de couleur avec un habit et un maquillage et des couleurs de cheveux très marqués et probablement une personnalité dans le jeu très marquée, très forte, qui sait ce qu'elle veut. Pour moi, ça correspond au cliché du drug Dealer, vu que c'est la dealer et pas la consommatrice. Elle détonne parce qu'elle est dans un milieu masculin, elle est ultra assumée."

PNJ : "Pour moi ça c'est vraiment le PNJ sans intérêt. Lisse, mec blanc, jeune, tee shirt sans motifs, coupe de cheveux sans originalité, bras qui se baladent là. Ce serait un peu le PNJ avec qui on ne va pas interagir ou vraiment qui me donne une phrase nulle. Pour moi c'est un mec que tu croiserais dans la rue et tu te retournerais pas."



**Partie 4**
1. Hadès. Classe, badass. Et je trouve qu'il a une personnalité, un char design hyper travaillé et hyper intéressant.

2. Le seul truc que je dirais, c'est de manière générale, j'aurais bien volontiers plus de femmes. Mais c'est aussi une tendance qui en train de se faire. J'aurais bien aimé pouvoir jouer Zelda dans un vrai jeu, mais ça va se faire."

3. Homme/Femme 
Blanc.he :Link, Alice
(23mn17-53) Noir.e : "Ça se complique tout de suite. Mais je suis assez consciente de ce problème là. J'ai rien."
Latino/a :Carmen (Little miss fortune), "J'ai oublié son.Il s'appelait pas Pedro il s'appelait.... Dans Far Cry trois le personnage principal est hispanique et j'ai complètement oublié son nom. "
Arabe : Altaïr, "On peut discuter du terme arabe, mais c'est ce qui s'en rapproche. Les Gerudo dans la licence de Zelda sont ultra inspirées de la culture arabe, tout dans leur imagerie rappelle le Moyen-Orient."

Asiatique sud est : "Je sais que dans la licence il y a la licence Yakuza, mais je ne connais pas leur prénom.", "J'ai pas mal de jeux où en fait ils sont pas déterminés, mais il y en a quand même."



**Partie 5**
Yasuke : 
"Pour moi c'est hyper représentatif du Japon. C'est un faux débat. J'entends qu'ils soient pas content, qu'ils auraient bien aimé que sur toutes leurs histoires on des japonais parce c'est une fierté excessive et qu'il y a un manque d'ouverture sur le monde de la part des japonais en particulier.

On le sait, c'est notoire. Mais moi au contraire, je trouve que c'est une excellente idée d'avoir accès sur ce personnage noir japonais parce qu'Ubisoft s'adresse pas à un public japonais. Ubisoft c'est français et ça s'adresse à un public européen, américain, occidental et pas tellement asiatique. Enfin disons le Japon y joue par ricochet par popularité, mais c'est pour moi au contraire, une bonne idée d'essayer d'impliquer la communauté noire qui est une grosse communauté, très présente en Europe et aux Etats-Unis, dans tout un pan de personnes qui ne se retrouvent pas dans certains personnages blancs.

Je trouve que c'est d'autant plus intéressant de découvrir cette histoire là, parce que l'histoire du Samouraï noir, plein de gens, on entend, c'est cette un tout le monde dont on entend parler. Moi ça attire ma curiosité, je me suis dit tiens, jeter un coup d'œil.

Ils ne doivent absolument rien en terme de fiabilité historique. C'est pas un cours d'histoire, ça s'inscrit absolument pas en cours d'histoire. C'est très chouette qu'ils mettent des choses qui sont accurate au niveau historique, mais à partir du moment où t'as des capsules qui t'envoient dans le passé par l'ADN de tes ancêtres. Pour moi, ils ont pas à être accurate. Historiquement, je trouve que c'est chouette qu'ils fassent des efforts et qu'ils fassent en sorte que l'environnement soit bien. Est ce que vous raconter une histoire, une légende qui soit c'est une légende ? On sait juste pas si c'est vraiment un samouraï, mais ça reste une légende. […] C'est assez représentatif de la montée de l'extrême droite dans notre société. Ils ont fait le buzz, en faisant un choix politique en assumant le fait de créer un personnage qui ferait des des vagues. Mais je pense aussi qu'il ne faut pas écouter ces vagues là parce que les gens qui viennent commenter, c'est des gens qui ne jouent pas. Si t'es vexé à ce point qu'un jeu vidéo représente un samouraï noir, des questions à se poser sur soi."




RE5 : 
"Je me serais attendu à avoir un méchant noir. Je trouve ça bizarre de mettre un tout un environnement hostile, des personnes du peuple noir et que le méchant de ce genre, un blond. Ouais ouais, moi je me serais attendu comme un chef de guerre ou quelque chef de guerre africain ou quelqu'un, ça aurait fait plus de sens des gens qui sont en Afrique. Moi je ferais un comparatif si je voulais avoir un avis que je chercherais à voir les autres trailers. Je crois que si les personnes blanches sont montrées pareil pour moi ça montrerait une réalité mondiale alors que si c'est propre aux personnes noires, là ça me pose un problème. Après, ce qui est sûr, c'est dans tous les cas, c'est toujours le personnage blanc, le personnage principal.Là, les deux personnages principaux, méchant, gentil et PNJ principal sont tous blancs, mais dans un milieu africain, c'est ça qui me choque.



## Steve : 
**Partie 1**
2.
c : personnage principal : celui qui a le plus d'accessoires, offre le plus de possibilités de jeu 
b : le méchant : grunge, pas un gars tout doux
a : PNJ :  le plus neutre, semble être le moins intéressant

3.
"on a envie que notre personnage principal soit différent"
b : personnage principal
"Les deux autres persos sont un peu pareils"
a : méchante
c : PNJ 

4. 
a : Méchant 
b : Héro avec sa petite fleur 
c : PNJ : Mentor ou un truc comme ça 


**Partie 2** 8mn18
Jeu : Deux frères et une sœur, séparent après une histoire de famille tragique. On les retrouve en étant adulte & on essaie de comprendre ce qu'il s'est passé dans leur famille
Personnage 1 : Aide la sœur, se sont rencontrées pendant leur voyage/aventure au Népal
Personnage 2 : Frère, complètement barge, essaie de mettre des bâtons dans les roues de ses frères et sœurs 
Personnage 3 : Le comic relief sympa, pote du n°5, ils ont fait des mauvais coups dans la rue, il est rigolo il est pas méchant
Personnage 4 : Sœur
Personnage 5 : Frère

Commentaires : 


**Partie 3**

DrugDealer : inspiré de Sammy dans scooby doo. "Pour moi c'est le drogue dealer par excellence. Je voulais pas forcément un truc dealer qui sonnait genre Walter White ou un truc complètement taré comme tu peux voir dans *Orange is the New Black*. Je voulais un mec paraisse juste défoncé, pas méchant qui fait son truc. Un petit drug dealer on va dire, un gars qui vend à la sauvette en coin de rue"

Terroriste : "Il est méchant parce qu'il est vexé et parce que parce que c'est un incompris. Ca doit être un mec plutôt intelligent, mais à la fois pas du tout adapté socialement. Je sais pas si t'as vu le film Les Indestructibles. Comment il s'appelle le méchant là ? Syndrome ? Bah un peu dans la même veine."

PNJ : "C'est l'ami du héros dont tout le monde s'en fout. Il a une tête un peu niaise, il est pas méchant. Mais il y a rien de hyper intéressant."


Personnage principal : "Comme il y avait cette histoire d'attentat dans le monde, je me suis dit que bah tiens, ce serait marrant que ton héros, ton héroïne, ce soit une fliquette. A la base elle boss dans les bureaux, c'est pas du tout son truc de partir sur le terrain. Et puis bon, pour une raison ou une autre, elle se retrouve mêlée dans histoire, elle doit aller sur le terrain, elle doit apprendre à survivre, à traquer le terroriste. "

00:21:32:20 - 00:22:02:01
Inconnu
Pas se faire choper par les autres flics qui pensent qu'elle est corrompue. Et puis elle doit aller prouver son innocence en fait. Et puis pour ça, ben elle doit mettre un monstre pied au cul un peu. Je sais pas si t'avais joué au ou remake de ton idée en 2011, non ? Après une photo d'elle, tu m'as demandé comment Dan tout à l'heure t'as mis une photo ?

**Partie 4**
1. Dans la série Borderlands, Teddy Bear. C'est un personnage qui m'a toujours fait marrer parce que je l'ai connu en étant assez jeune, j'avais quoi ? Treize ans ? On va lui laisser juste de vendre ses armes qui sont un peu éclatées. En fait, c'est que des armes qui explosent au bout d'un moment, tous les projectiles explosent, des explosions et tout. Le char design du personnage est hyper drôle. Il faut imaginer un gros texan hyper musclé.  Son personnage hyper extrême m'a toujours fait beaucoup rire, genre vraiment poussé à fond dans le vice et tout. " & Hadès "Le char design est parfait et l'histoire du personnage est retranscrite dans Jeux. Elle respecte tellement bien déjà la mythologie grecque. Moi qui ait toujours été relativement fan de cette mythologie grecque, ce jeu qui m'a vraiment plu"

2. Zelda avoir un grappin pour Link & qu'il puisse parler

3. Homme/Femme 
Blanc.he :Vaas Montenegro, Lara Croft
Noir.e : "Attend comment il s'appelle,... Barrett Wallace" " L'autre c'est l'heroïne du premier Walking Dead...comment elle s'appelle….(cherche sur Google)...Comment elle s'appelle la gamine (33mn24)… je devrais trouver assez vite"
Latino/a : "hmm...oui… comment il s'appelle… heeeeum… ah comment il s'appelle ce jeu.. je vois exactement le méchant, sinon je peux te donner un gentil… c'est quoi son nom… Rico Rodriguez (recherche Google)" , "Une hispanique, euh oui aussi dans Borderlands mais je me souviens plus comment elle s'appelle (36mn06), hum une hispanique… ah merde je vois pas, il me semble que oui mais la comme ca…"
Arabe :"euhhhhhh… attend oui j'ai une hispanique dans Rainbow 6, je vais te trouver hop, tac, du coup j'ai trouvé des arabes dans le même jeu. Cavera (hispanique) Sanaa El Mektoub dans Rainbow 6, et sinon Altaïr". 
Asiatique sud est : "Désolée de pas sortir de ce jeu mais Rainbow 6 Dokai Bi" "Et pour sortir un peu de ce jeu, ..., il y a toujours des asiats cool beaucoup trop intelligents" "Je t'ai donné un mec arabe ? Parce que je pense à d'autres, dans le jeu dying light ? c'est un jeu de zombie où un américain il va dans la ville et il se trouve que la ville se trouve au Moyen-Orient et y'a beaucoup de persos avec des noms à consonnance."



**Partie 5**
Yasuke : 
(45mn11)"Et puis après, si je veux me faire l'avocat du diable, je comprends les deux parties. Parce que d'un côté oui, Liberté Creative, je comprends tout à fait si ça lui fait marrer et que pour une fois, plutôt que de faire jouer un japonais samouraï noir, bah pourquoi pas ? Moi tant que l'histoire, elle est bien, je m'en fout pas bien mal. Et de l'autre côté, je comprends que les gens commencent à lever des boucliers parce que ces dernières années, on a eu quand même beaucoup d'oeuvres et d'histoires, très très mal faites, très très mal écrites, ou le seul but et le seul truc marketing, c'était de mettre en avant les différentes ethnies ou montrer la diversité de tout ça. Alors que je le vies pas alors ce sera peut être mal perçu, mais j'imagine que y'a pas besoin de le faire autant. Je pense que c'est plus intéressant et plus important d'écrire une bonne histoire, des bons personnages et puis après de trouver les acteurs compétants plutôt que de choisir un acteur et puis après écrire une histoire un peu bancale autour. Mon avis c'est que je m'en fout pas bien mal, si le jeu est bien c'est cool, s'il est pas bien, il y aura certainement des centaines de raisons. J'évite de perdre du temps ou de l'énergie pour ça."

"(47mn) Si l'histoire se passe au Moyen-Orient en 600 avant Jésus-Christ tu vas pas trouver un asiatique ou un blanc là au milieu. C'est comme si tu fais un personnage qui vient du Bronx, tu vas pas mettre un blanc non plus. Si tu fais un personnage norvégien, ouais, qui est d'origine norvégienne, de descendance norvégienne en viking ou quelque chose comme ça, il y aura des noirs parce qu'il y avait déjà de coloration, l'import et tout ça de la traite, mais tu en trouveras pas genre dix par village."

"Qu'ils continue à s'inspirer de l'histoire pour raconter, pour agrémenter, pour juste embellir et rendre leur jeu vidéo cool avec une chouette histoire. Moi je suis tout à fait pour. S'ils voulaient éviter une polémique, ils savaient très bien qu'ils auraient dû prendre peut être un Japonais plutôt que Noir Random qui était peut être même pas là. C'est un choix artistique. Et puis même, est ce qu'au final, c'est la vraie question ? Est ce que c'est si important que ça ? Est ce que finalement on s'en fout un peu de la couleur de peau ? Est ce que ça a un sens ? Au final, il y a aussi ce truc où il y a plein de choses qui sont totalement pas réalistes. Est ce que c'est si insultant que ça que ce qui est parallèle ? La couleur de peau, le teint ? "

RE5 : 
"Alors de sur ce grand méchant, il existe déjà depuis le premier, ça c'est pas nouveau. C'est une polémique qui a quinze ans. Je vois bien, mais je suis pas sûr qu'il y avait des intentions racistes derrière. C'était plutôt une grosse maladresse. Je préfère attribuer ça à une grosse blague. Après c'est souvent ça en général, c'est jamais des mauvaises intentions, tu vois. Je préfère partir du principe que l'humain est pas foncièrement mauvais. Ouais, il y a des défauts dans tout c'est clair, mais que la plupart du temps c'est pas c'est pas voulu que la fin c'est juste des gens qui ont pas pensé. Et puis il y a quand même des discussions qui sont possibles. Alors il faut faire des efforts. C'est pas c'est pas évident, mais si tu fais l'effort d'aller trouver un dev ou d'aller trouver un community manager, discuter avec et puis et puis dire tiens, ça m'intéresserait que tu remontes où est ce qu'on peut avoir ça ? T'arrives à rester posé, ça va être cool. Le truc c'est qu'aujourd'hui tous les dev qui se cachent derrière les community managers parce que une minorité de la communauté est hyper toxique, hyper vocale et hyper insupportable. Et puis la majorité de la communauté en fait qui veut juste apprécier. On a toujours une minorité vocale qui fait un bruit de dingue, casse les couilles à tout le monde. Et puis l'autre côté, bah t'as des gens qui sont là, qui sont pas forcément pour ou pas forcément contre, pas forcément très vocaux sur leur avis, mais sont pas contre l'idée de te filer un coup de main si t'as besoin d'eux quoi."


Conclusion : (Steve.2)
Juste les mecs nuls dont on s'en fout, c'est des blancs. Le reste c'est toutes les autres ethnies. Là encore une fois, ça me dérange pas mais genre au bout d'un moment lâcher nous la grappe aussi on est pas tous des fils de pute. Dans les derniers jeux que j'ai joué, à part minecraft où le perso principal de base il est blanc mais après tu peux en faire ce que tu veux. j'ai pas eu beaucoup de héros blanc. Dans les jeux récents.

Ben il y a beaucoup de noirs ou de femmes noires ces temps comme héros. Alors les derniers jeux que j'ai joué il y a des nains dans l'espace,  il y a Dying light, alors ouais, c'est en américain, mais le jeu, il est sorti en 2014, et Burning le perso il est exactement comme tu le fais, Fall out pareil, Hadès la meuf c'est une déesse grecque. Eldiver on voit pas la peau des personnages, ils sont tous censés être caché, c'est pas vraiment des êtres humains. Après y a pas le world, mais ton personnage ton fait lui aussi. Même dans les jeux récents.., attends il y a Baldur's Gate où t'as le choix entre un mec blanc, un mec noir, une meuf blanche, un vampire, quoi que la blanche est plutôt rebeu, un vampire, un dragon, une nana qui vient de l'espace.
[...]
Dans les jeux jusqu'à 2016, c'est vrai ça il n'y a pas de doutes[que les blancs ont toujours le rôle de sauveur/personnage principal], depuis là c'est plus le cas justement parce que les jeux se passent aux USA. 


## Kevin: 
**Partie 1**
2.
a : héro : regard vaillant, a l'air courageux, 
b : PNJ : gentil, musclé, il a l'air d'être le poto, on dirait un personnage de soutient
c : méchant : regarde de méchant, habits noirs ça fait très camouflage

3.
a : personnage principal : choue, couleur attrayante, qui attire l'oeil
b : méchant : parce que tu le sens. les loups dans la pop culture sont souvent associés aux méchants, un peu vicieux
c : PNJ : elle a bonne vibe mais elle a pas l'air forcément d'être le personnage important (3mn10), elle a l'air en retrait de par ses couleurs, plutôt ternes

4. 
a : personnage principal : Vaillant, bravoure 
b : le méchant 
c : PNJ 
"Entre a et c c'est plus proche quand même, ils ont un peu la même vibe ça dépend ce que l'on aime incarner. Le A a l'air plus fort, viking grosse barbe, tu peux pas le voir dans la vraie vie donc tu veux l'incarner. Le C il est plus vaillant, plus élégant. "


**Partie 2** (4mn56)
Jeu : Veuve qui aurait perdu son mari dans un accident tragique. Il faut retrouver des indices qui mèneront à la disparition de son amant.e
Personnage 1 : personnage principale, Sarah
Personnage 2 : méchant intermédiaire, Dimitri
Personnage 3 : son frère avec qui elle avait perdu contact par apport à la liaison qu'elle entretenait avec son amant, James
Personnage 4 : la rencontre durant sa quête, caractère qui complète le sien, elle va la tempérer, Alizée
Personnage 5 : méchant, assassin de l'ex mari, Yuri 


**Partie 3**

DrugDealer : "Je vais contre les clichés hop là, pourquoi c'est toujours des hommes. "

PNJ : -

Terroriste : "J'ai fait deux meufs je vais faire un gars. "
"Du coup j'ai déjà niqué les clichés parce que dans la tête des gens il ressemblerait plus à ça le drogue dealer. Parce que les gens c'est des racistes. Comme d'hab on joue sur les biais. Si tu … tu te dis aaaah ce gars c'est vraiment un drugdealer il a des draids il s'habille large olalala. C'est les gens, malheureusement. 

**Partie 4**
1. Kazuya : sombre, déterminé, design & histoire intéressante. Un des premiers personnages que j'ai incarnés petit. 
On s'identifie forcément un petit peu si c'est un personnage qu'on kiffe, c'est souvent une exagération de certains traits de soi ou au contraire c'est de la fantaisie pure et dure et du coup ça fait kiffer. Mais pour moi c'est un peu entre les deux. Les traits c'est plus dans le caractère, dans l'aura, physique, psychologique, vestimentaire. 

2. "Je garderai le même personnage que je t'ai cité de LOL mais je prendrais une origine qui est plus proche de moi, ouais un métisse. Il y a pas beaucoup de métisses dans les jeux, il y a pas beaucoup de métissage, pas beaucoup de mélanges. Le rendre métissé asiat afrique. Pour joindre un peu les  deux bouts les deux communautés. (5mn57) Dans LOL il n'y a pas beaucoup de personnages de couleur masculins qui n'ont pas des traits hyper caricaturaux. Si c'est des personnages méchants ils ont des draids, si c'est des gentils ils ont des buzzcut, ils ont vla les bijoux, c'est pas que ça tu vois. "

3. Homme/Femme 
Blanc.he : Max Payne, Lara Croft
Noir.e : (LOL) Lucian, Senna (LOL)
Latino/a : Non "Je crois pas je sais pas si Ezio est hispanique mais je crois qu'il est italien. Mais du coup non j'ai pas" 
Arabe : "Y'en a pas beaucoup des rebeux dans les jeux. Y'a archi peu. Je réfléchis. J'ai rien en tête là."
Asiatique sud est : Seikiro et Sean Lee. 


**Partie 5** Kevin.3
Yasuke : 
Ouais et ben je trouve ça assez amusant que ce soit polémique parce que c'est un jeu vidéo et donc on incarne un personnage et ce qui semble déranger, c'est on associe un noir à un samouraï, selon le Japon en particulier ou les japonais, un noir ne peut pas être attribué à un samouraï parce qu'aujourd'hui, ce ne serait pas possible. Mais historiquement ça a été vrai et donc tout est basé sur une histoire vraie, et pour appuyer le fait que justement c'est inédit. On a envie d'incarner parce que c'est arrivé une fois dans des millénaires. Donc c'est pas étonnant que ça fasse polémique mais d'un côté il n'y a pas raison que ça fasse autant polémique que ça. "

On est pas d'accord sur le fait que ce soit une insulte à l'histoire japonaise parce que pour le coup il a vraiment existé, au contraire ça montre que c'est assez fou qu'il y ait eu un samouraï noir au japon à une époque où justement il y avait très peu de noirs qui résidaient en Asie et encore moins pour un titre de Samouraï qui est un titre ultra honorifique et ultra important. Je pense que c'est un problème de représentations et que les japonais ne se sentent pas représentés, que l'image du samouraï ne peut pas être représenté par quelqu'un d'autre qu'un japonais, clair de peau, de famille de samouraï. Pour moi c'est pas forcément un problème de racisme mais plus de représentations. Je capte ce qu'ils veulent dire mais les propos sont lourds pour ce que c'est. "

(3mn19)"On a vu justement dans les jeux vidéos tous les personnages principaux qui ont été créé jusqu'à aujourd'hui ce sont des personnages blancs. Déjà les personnes qui créent les personnages sont souvent blancs, ce sont des gens qui ont accès à des études et du coup déjà la il y a un biais, ils vont créer un personnage qui leur ressemble. Et il y a ce truc où les gens qui jouent aux jeux vidéos sont principalement de pays occidentaux et ils ont pas envie d'incarner autre chose que des blancs. Dès le moment où on change le truc, lorsqu'on met des noirs, des arabes, des asiats, les asiats ça va étonnamment. (4mn) Ils ont une vision du contexte un peu bizarre. Si c'est un jeu qui se passe en Asie, si c'est un blanc ça va, un blanc peut aller en Asie. On peut jouer un blanc en Asie, un asiatique en Asie, mais on peut pas jouer un noir en Asie ou un personnage basané. Etrange comme personnage principal. "C'est pas cohérent, comment ils sont allé là bas." Il y a une sorte d'ignorance. "
"La communauté des jeux vidéos restent majoritairement des hommes blancs et c'est une communauté qui malheureusement est très sexiste, très homophobe, très racistes sur certains points. J'ai l'impression c'est majoritairement des hommes blancs qui gueulent."
 
RE5 : 
(8mn)"On est vraiment dans la représentation classique de l'Amérique qui vient sauver le Tiers-Monde. Le propos est toujours ultra simplifié, y'a ce truc où dans les jeux vidéos de guerre c'est souvent le blanc américain armé, navy à fond, qui vont sauver le monde. Il y a 10 ans en arrière ça dérangeait pas beaucoup mais aujourd'hui on en a marre. Aujourd'hui avec le recul c'est étrange que ce soit toujours le même schéma. C'est toujours la même chose, allons tuer les autres parce que nous on a le savoir, nous on sait."

Conclusion : 
" On pourrait être plus diversifiés dans les jeux vidéos, comme dans le cinéma, ça manque de représentation de tellement de cultures. Ce qui est compliqué à ce niveau là c'est les gens qui le financent. Le truc c'est qu'il faut être capable de dépasser certains biais qu'on a au niveau de l'apparence, des stéréotypes. Il y a des choses qui vont nous déranger parce qu'elles vont paraître fausses. Par exemple si c'est des blancs dans un quartier qui dealent les gens vont trouver ça bizarre, alors que pourtant ça existe. Et ça pour tout. Il y pas de personnages principaux arabe alors que notre vie et les maths sont basés sur des savants arabes. Et même eux on les a effacés de l'histoire. C'est une folie de autant sous représenter une partie du monde et qu'à l'inverse, comme on l'a vu avec Yasuke, le monde ne veut pas incarner les personnages qui ne sont pas un homme blanc, ne veut pas jouer une femme parce que "oh c'est une femme". Il y a ce truc du réel et de la fiction qui entrent en conflit. On devrait diversifier de ouf pour que ça parle à un max de personne, c'est censé être quelque chose de fun et récréatif et chacun devrait pouvoir jouer ce qu'il veut comme il l'entend. Et qu'on arrête d'être centré que sur l'Occident, que l'Asie ce ne soit que le japon, les samouraï, la Chine et la guerre. Et l'Afrique et le Moyen-Orient franchement, y'a des animaux, c'est la savane. "


## Andy: 
**Partie 1**
2.

3.

4. 


**Partie 2**
Jeu : 
Personnage 1 :  
Personnage 2 : 
Personnage 3 : 
Personnage 4 : 
Personnage 5 : 

Commentaires : 




**Partie 3**



**Partie 4**
1. 
2. 
3. Homme/Femme 
Blanc.he :
Noir.e :
Latino/a :
Arabe :
Asiatique sud est : 
Asie du sud ouest :



**Partie 5**
Yasuke : 


RE5 : 



##  : 
**Partie 1**
2.

3.

4. 


**Partie 2**
Jeu : 
Personnage 1 :  
Personnage 2 : 
Personnage 3 : 
Personnage 4 : 
Personnage 5 : 

Commentaires : 




**Partie 3**



**Partie 4**
1. 
2. 
3. Homme/Femme 
Blanc.he :
Noir.e :
Latino/a :
Arabe :
Asiatique sud est : 
Asie du sud ouest :



**Partie 5**
Yasuke : 


RE5 : 


## Enzo: 
**Partie 1**
2.

3.

4. 


**Partie 2**
Jeu : 
Personnage 1 :  
Personnage 2 : 
Personnage 3 : 
Personnage 4 : 
Personnage 5 : 

Commentaires : 




**Partie 3**



**Partie 4**
1. 
2. 
3. Homme/Femme 
Blanc.he :
Noir.e :
Latino/a :
Arabe :
Asiatique sud est : 
Asie du sud ouest :



**Partie 5**
Yasuke : 


RE5 : 


## Gabriel : 
**Partie 1**
2.

3.

4. 


**Partie 2**
Jeu : 
Personnage 1 :  
Personnage 2 : 
Personnage 3 : 
Personnage 4 : 
Personnage 5 : 

Commentaires : 




**Partie 3**



**Partie 4**
1. 
2. 
3. Homme/Femme 
Blanc.he :
Noir.e :
Latino/a :
Arabe :
Asiatique sud est : 
Asie du sud ouest :



**Partie 5**
Yasuke : 


RE5 : 


## Lucas : 
**Partie 1**
2.

3.

4. 


**Partie 2**
Jeu : 
Personnage 1 :  
Personnage 2 : 
Personnage 3 : 
Personnage 4 : 
Personnage 5 : 

Commentaires : 




**Partie 3**



**Partie 4**
1. 
2. 
3. Homme/Femme 
Blanc.he :
Noir.e :
Latino/a :
Arabe :
Asiatique sud est : 
Asie du sud ouest :



**Partie 5**
Yasuke : 


RE5 : 



