# Résumés Interviews
## Lionel : 
**Partie 1**
2.
"Le méchant serait le A. C'est instinctif, il est un peu moins bien détaillé ce qui lui donne un côté plus antipathique."
"Le B ressemble à un héro de séries des années nonante un peu pourri."

3.
"Disons le à A et le C parce que c'était deux design assez proches. Je dirais le PNJ pour le A, parce qu'elle est très standards en fait. Elle fait un peu cliché du jeu du jeu Kawaï. La C serait le personnage principal, de par sa couleur de peau et des habits moins kawaï, elle sort un peu plus du lot."

4. 
"Bon ben on va dire que. On va dire que le B c'est le méchant, le A, le héros et que le C serait le PNJ. C'est pour des trucs très cliché. Le b c'est parce que c'est un monstre et le C c'est parce qu'il a presque un côté marchand de tapis pour être dans les gros clichés et le A du coup il fait plus héro de jeu d'action."


**Partie 2**
Jeu : Personnage principale (4) a été kidnappé. 
Personnage 1 : Autre personne kidnappée 
Personnage 2 : Mentor de l'héroïne
Personnage 3 : Marchand, celui qui amène de l'équipement
Personnage 4 : Héroïne
Personnage 5 : Potentiel traitre de l'équipe

Commentaires : A eu du mal à donner un rôle aux personnages 1 & 3. Particulièrement pour la numéro 1 : "Et les deux autres, c'est pas évident. T'aurais le trois qui serait un le marchand, celui qui amène l'équipement. Et puis le un, je sais pas, on peut lui donner le rôle..., on peut se dire que c'est un personnage important qui a été kidnappé, qu'ils doivent retrouver." 




**Partie 3**
"Le profil d'un héros que j'imagine pour un jeu vidéo n'est pas forcément le même que j'imaginerais pour un roman. Ben dans un roman, j'ai plus envie de m'identifier aux personnages et d'avoir un personnage qui soit ancré dans le réel. Alors que dans jeux vidéo justement, j'ai une préférence pour des caricatures.[…] Je peux pas te dire exactement pourquoi. Les traits excessifs qu'on peut avoir dans des personnages de héros contribuent à l'investissement dans le gameplay. Tu as un personnage hyper baraque quand tu fais un jeu de baston pour donner envie aux joueurs de gagner. T'as pas cette envie de t'identifier par exemple, t'as plus envie que le personnage soit très dans les extrêmes."

Personnage terroriste : "Même si ça évolue, pendant longtemps le jeu vidéo s'adressait plus aux hommes qu'aux femmes. Et du coup, faire une méchante femme fatale, c'est très bien parce que les mecs se laissent beaucoup trop facilement manipulés. Elle sait très bien que les mecs sont bêtes. Alors oui, elle use de ses charmes."


Personnage Drug dealer : "Il doit avoir les cheveux longs et sales.[…] Alors après, je pourrais me la jouer lausannois et faire un Africain.  Mais c'est pas l'idée. Tu vois dans les films ou les jeux vidéos on essaie pas de reproduire la vraie vie. [...] (15mn) Le truc cliché, dès qu'on fait un homme il est super musclé, ca va pas. Il doit être beauf en tout cas, beauf de rue pas beauf en vacances."


**Partie 4**
1. L'héro est un anti-héro
2. Aime la surprise, évolution personnage n'est pas du tout ce qu'on attend
3. Homme/Femme 
Blanc.he : Joël, Sniper

Noir.e : Barrett, "Puis une femme noire. Ouais. Femme noire. Femme noire. Ouais. Ouais. Ouais. Ouais. Ouais. Euh. Non mais c'est con parce que c'est vraiment un personnage nul. Je sais même pas son nom qui me vient en tête. Mais plus stéréotypé, c'est pas possible. Tu vas même pas la trouver, c'est une Miss fait du vaudou dans Monkey Island. […] J'ai joué quand j'étais quand j'étais gamin, y a une trentaine d'années. C'est quelqu'un qui m'a marqué d'une certaine manière. Mais il y a moins de femmes noires dans les jeux vidéo."

Latino/a : "Alors heu. Il y en a. J'ai oublié son nom, c'est un personnage de résidence evil 3 qui s'appelle… Carlos(30mn48). Oui, bien évidemment il est latino il s'appelle Carlos. C'est évident", 31mn12"Là, j'avoue que j'ai pas vraiment. Je me souviens d'une femme dans un far cry qui se passe dans une île d'Amérique du Sud et je me suis même pas sur nom de la miss. Donc c'est dire l'ampleur du désastre. Mais là j'ai pas de personnage latina féminin qui me vienne en tête."

31mn53 Arabe : "Baaaah il y a la série Assassin's Creed qui a tout de suite mis 2-3 personnages. Je réfléchis si j'en ai dans d'autres jeux. Je suis sûr que dans un Call of Duty doit y avoir un terroriste à un moment ou un autre. Il n'y a pas eu de Call of Duty ou on doit tuer Saddam Hussein ? Bon allez, pour pas citer Assassin's Creed je vais citer les chevaliers de Baphomet. Je me souvient plus de son nom. Il y a un marchand, un jeune qui qui arnaque tout le monde en Syrie.Je le connais, mais j'ai pas son nom. Je sais même pas si on le connaît son nom d'ailleurs.", "Non, pour le coup. Il y a certainement un PNJ d'Assassin's Creed dont je me souviens pas. J'ai pas fait le dernier en Irak, c'est dommage, si j'avais su, je l'aurais fait."


Asiatique sud est : Down Resident Evil deux, "Liu Kang dans Mortal Kombat, une espèce de caricature de Bruce Lee."

Asie du sud ouest : "Non, y a rien qui me vient. Je te dirais Abou dans un jeu Simpson, mais c'est un peu de la triche hein."

Fin de la partie : "Oh attends pour les femmes arabes, j'ai quand même un personnage qui me vient. Je sais pas si c'est correspond pour une femme arabe, c'est ce qui s'en rapproche. J'ai oublié son nom mais la reine des des Gerudo dans Zelda.C'est un peu une caricature d'un peuple du désert.
"


**Partie 5**
Yasuke : 
"Pour moi, les jeux vidéo c'est le domaine où je suis moins choqué. Il y a des stéréotypes et je suis d'accord avec Ubisoft quand ils défendent leur liberté créative. Mais en même temps c'est aussi vrai que en tant que joueur, si je vais jouer à un jeu de samouraï qui se passe au Japon féodal, je m'attends à jouer en japonais. Je ne vais pas crier à l'insulte, je vais pas me révolter parce que c'est le héros n'est pas japonais, mais c'est de base pas ce que je veux si je veux jouer un jeu de samouraï, sauf si c'est un truc comme RP où c'est à la Donjons et Dragons et on fait n'importe quoi pour s'amuser.
Les développeurs peuvent faire ce qu'ils veulent, ça c'est clair. (40mn) Après, il faut aussi qu'il y en a qui critique et qui assument derrière. C'est à dire que s'ils font un jeu très narratif ou c'est qu'une explosion de stéréotypes ou de trucs ultra patriarcal, soit qui reflète assez l'idéologie occidentale limite colonialiste, il faut qu'ils acceptent aussi de se faire défoncer par rapport à ça. Après tu vois, pendant un temps j'ai l'impression que ça s'est calmé. Mais le jeu vidéo, il était quand même coincé dans ce que le cinéma a aussi connu à la fin des années huitante et début des années nonante, de devoir mettre un personnage de chaque ethnie, mais de la manière la plus stéréotype, mais avec la vision justement européenne. Tu vas avoir un asiatique qui fait de l'art martial, un black gros bourrin, etc... "

(41mn40)"Oui au même titre que n'importe quel divertissement, média ou quoi que ce soit, ça contribue[au fait que les stéréotypes perdurent], ça c'est sûr. Après le jeu vidéo, aujourd'hui, c'est un domaine qui est très vaste. Moi je mets dans tous les types de jeux dans le même panier, comme je dis t'as un god of war bien bourrin où tu joues pour un monstre de virilité qui défonce tout ce qu'il voit et de l'autre côté un Silent hill 2, qui va subtilement dénoncé le viol et le féminicide."

RE5 : 
(44mn15) "Mais je trouve que ça représente assez bien le problème du monde occidental qui est tellement ancré dans ses convictions, qui comprends pas en quoi c'est insultant. Ouais, je me souviens à peu près des réponses qui donnaient en disant : "ouais mais non parce que justement on montre bien que que le peuple africain il est oppressé là dedans, et puis justement le but c'est de les aider" et ils comprennent pas que c'est justement ça qui est problématique. T'as une bande de super flic américain qui va sauver le peuple africain, qui est dans un état primitif parce qu'ils sont transformés en zombies. Et voilà. Et en fait, moi ça me révolte pas plus que ça mais ça montre à quel point ces gens sont quand même ridicules". 
