#### **Introduction**

- Cadre théorique : définition du racisme et des discriminations.
- Rôle des médias dans la construction des stéréotypes et la perpétuation des inégalités.
- Impact sur la perception des groupes minoritaires.

#### Chapitre 1 : Diversité et Racisme 

**1.1. Concept de race et analyse des représentations  **

- Le concept de race n'existe pas

- diversité oui mais pas aussi simpliste que blanc noir jaune
- rôle est réduit à celui d'etre de telle ou telle éthnie - fait parti intégrante de l'identité du personnage
- Réduit une personne à un groupe de personne -> réduit ce groupe de personne à des caractéristiques

Anthropologue (UNIGE) : Ninian hubert Van Blijenburgh, cours "7 leçons sur notre espèce". https://moodle.unige.ch/course/section.php?id=36880



*Contrairement au lieu commun qui présume l'existence de quelques grandes races humaines, à partir des caractères perçus comme essentiels (couleur de la peau, par exemple), cette notion n'a pas de validité biologique et les différences de caractères observées sont négligeables au vu des différences biologiques entre individus d'une même population. Diviser les populations humaines en un certain nombre de groupes donne naissance à des divisions arbitraires, et non naturelles. Les populations sont en fait des groupes locaux, en continuel changement, d'unités bio-culturelles. L'espèce humaine forme un seul continuum où des clines, suivant des gradients géographiques, peuvent être décrits, en fonction de facteurs écologiques ou de flux génique, et où les seules barrières réelles sont de nature culturelle (linguistique, comportementale, vestimentaire...). Aujourd'hui la notion de race humaine a donc perdu tout fondement scientifique et est politiquement inacceptable. N'imaginons pas cependant que savoir que la race est un mythe éliminera automatiquement le racisme.* 

[...]

*Le mythe de l'inégalité des races est une vision politique qui s'appuie sur des données scientifiques douteuses. Il est remis à l'ordre du jour par une idéologie d'extrême droite et par des nationalismes ethnocentriques. L'histoire de cette alliance entre l'extrême droite et des concepts scientifiques manipulés est longue et malheureusement riche, comme nous venons de le voir. La haine de l'autre et l'égoïsme fournissent des moteurs toujours performants aux démagogues. 51 L'anthropologie biologique, comme d'ailleurs l'anthropologie sociale, a été utilisée, à des époques différentes et dans des contextes différents, pour justifier l'exploitation coloniale, pour fortifier une idéologie nationaliste, pour contrôler des populations indigènes et donc pour soutenir une exploitation de l'homme par l'homme. Mais l'anthropologie peut aussi servir à faciliter un système éducatif dans un contexte multi-ethnique ou des relations interculturelles dans un marché d'économie globale. Elle peut donc promouvoir la justice, l'égalité et la dignité humaine.*

Jean Deligne, Esther Rebato et Charles Susanne, « Races et racisme », Journal des anthropologues [En ligne], 84 | 2001, mis en ligne le 07 mai 2009, consulté le 26 avril 2017. URL : http://jda.revues.org/2619

- races humaines, basées sur des caractéristiques comme la couleur de peau, n'ont aucune réalité biologique valide

- différences observées entre les populations sont surtout le produit de distinctions culturelles, pas biologiques

- idées sur l'inégalité raciale sont promues par des mouvements d'extrême droite et nationalistes, malgré leur manque de fondement scientifique.



**1.2 White-Gaze, Sexisme et Intersectionnalité**

***White-Gaze*** : Vision du monde par apport à un prisme de personne blanche. 

***Homonationalisme*** : Inclusion des discours nationalistes des pays occidentaux et qui avait, prétudemment, aboli toute forme d'oppression sexuelle à l'encontre des LGBTQUIA+. Concept qui décrit la manière avec laquelle les discours nationalistes vont intégrer les droits LGTQUIA+ comme une preuve de modernisme tout en perpétuant d'autres formes de marginalisation (islamophobe, raciste, xénophobe, ...). 

Jasbir Puar 

***Intersectionnalité*** : Personnes racisées invisibilisées des discours féminisme + femmes invibilisées des discours pour l'égalité raciale. Personnes qui vivent des identités à l'intersection (ex: sexisme, homophobie, racisme,...).

Kimberlé Crenshaw, Hanane Karimi

***Fétichisme raciale***: Attributs raciaux ou ethniques qui vont être sexualisés ou romantisés de manière exotique ou réductive. Objectivation de la personne = objet de désir et non pas sujet. Réduit les personnes à des caricatures racistes. 



#### Chapitre 2 : Inclusivité et la diversité dans le jeux vidéo

**2.1. Rôle jeux vidéos dans les perceptions ?? Historique de l'inclusivité et la diversité dans le jeux vidéo?**

*Indeed, video games have become massively popular with rapidly increasing economic relevance. The global video game market generated a total revenue of $180.3 billion in 2021, which is more than the film, TV, and digital music industries combined (Wijman 2021). Simultaneously, video games constitute an increasingly important form of cultural production, showing a growing diversity of genres, cultures, and worldviews. Over three billion players globally spend an average of eight hours per week playing games (Limelight 2021). Video games can be found on every continent and appeal to one of the widest demographics imaginable (Wolf 2015, 15). In this context, Reichmuth and Werning (2006, 47) argued that video games exhibit strong popular appeal and economic relevance and have “a profound impact on the collective imaginary although this ‘passive’ knowledge is seldom accepted as culturally relevant.” This deficit of acceptance is partly due to the fact that video games “lack cultural prestige and scientific coverage” (Reichmuth and Werning 2006, 47).*

- Les jeux vidéo ont gagné en popularité et en importance économique -> 180,3 milliards $ en 2021 = dépasse industries du cinéma, la télévision et musique numérique

- +de 3 milliards de joueurs dans le monde passent en moyenne 8h/semaine à jouer

- présents sur tous les continents, large éventail démographique

- jeux vidéo manquent de prestige culturel et de reconnaissance scientifique, ce qui limite leur "acceptation comme une forme culturelle significative"



CyberOrient :

- De nombreux jeux traitent d'événements/lieux historiques -> peut influencer la manière dont l'histoire est perçue et comprise 

- Comme pour les films, les jeux vidéo historiques touchent un public beaucoup plus large que les livres sur le même sujet 

- Débat sur la qualité de la représentation de l'histoire dans les médias populaires, en particulier dans les jeux vidéo (Erll, 2011- Hammar, 2019)

- Représentation du passé dans les jeux vidéo influence la conscience historique d’une société -> l'orientalisme 

*Today, however, most of the video game market is concentrated in Western countries and Asia. South America represents only 4 percent of the world market, and the African continent barely reaches 1 percent*

In other words, the place of African video games is insignificant from an economic point of view. This economic weakness certainly has a direct impact on the continent’s cultural influence on the creative level.

*most African video game production is destined for the mobile market*



**2.2.  Orientalisme et influence de l'héritage colonial dans le développement des jeux vidéo.**

- Héritage colonial dans les narratifs de conquête et de domination
- Minorités comme objet d'exploration et d'oppression 



- Djinns, danseuses du ventre, minarets, Bédouins, bazars, harems, etc.

  L'imagination occidentale perçoit l'Orient comme une entité historique unique

  L'intrigue commence souvent par l'enlèvement d'une femme par un personnage malveillant, suivi de l'intervention d'un héros qui la sauve

- Cultures arabes exotiques

- Jeux vidéo utilisent et renforcent ces stéréotypes par des représentations caricaturales



Mehdi Derfoufi, The Difficult Emergence of African Video Games, pp.152-162

- *Rangi*, premier jeu africain en réalité virtuelle, propose une Afrique stéréotypée avec des décors de désert et de musique "tribale" -> le jeu reproduit une exotisation problématique de l'africanité

- Culture marocaine contemporaine influencée par des reconstructions orientalistes liées au  tourisme

- En Afrique du Sud, 90 % des créateurs de jeux vidéo sont blancs, surtout dans les postes de pouvoir

- L'Afrique a une opportunité de décoloniser et redéfinir l'histoire des jeux vidéo dans un contexte panafricaniste



*In a nutshell, Said’s (1994) concept of orientalism is a critique of the Western construction of the “Orient” as a place of mystery and exoticism. In his seminal work, Said (1994) explores the discourse and practice of orientalism in literature, academia, and politics, exposing its role in perpetuating colonialism and imperialism. He highlights how the people of the “Orient” were often perceived as irrational and incapable of logic, with the accompanying assumption that the opposite traits were considered Western.*

*.This can lead to the perpetuation of harmful stereotypes and the propagation of an idealized or distorted image of the East within video games, as shown in the examples mentioned above. Oftentimes, the schematizations and stereotyping are connected to the representation of Eastern religions and spiritual beliefs.*

CyberOrient

- Orientalisme critique la construction occidentale de l'Orient comme mystérieux et exotique
- Peuples orientaux perçus comme irrationnels en opposition à la rationalité des Occidentaux
- Représentations souvent liées aux religions et croyances orientales simplifiées et stéréotypées.



*"It's not just the portrayal of Muslims that is problematic. In several video games, images of the Arab and Muslim world are often inaccurate. The above screenshoot of Karachi in Call of Duty: Modern Warfare 2 , for example, has Arabic written over it. But Arabic isn't spoken in Pakistan, which is where Karachi is located. In fact, Pakistanis speak mostly in English and Urdu. Farah Khalaf, a Palestinian-Iraqi game developer from New Zealand, said that she often wishes games would depict Middle Eastern cities as they really are, instead of sandy deserts. "If you show people an image of Beirut, they'll be surprised that it's modern!"*

- Représentation des musulmans dans les jeux vidéo est problématique, mais pas le seul problème

- CallOf Modern Warfare 2 -  Karachi (ville pakistanaise) représentée avec de l'arabe alors qu'on y parle anglais et ourdou

- Représentation des villes du Moyen-Orient, souvent réduites à des déserts

- Villes modernes sont rarement montrées de manière réaliste dans les jeux



**2.3. Exotisme et hostilité : jeux vidéo comme espaces de conquête et d'exploration de l'« Autre ».**

- Jeux fait par des blancs pour des blancs. Devient presque ridicule si l'on connaît réellement la culture
- Incarner l'autre = incarner UNE figure qui représentera l'ensemble d'une minorité -> *Tourisme identitaire*

**2.3.3 Guerre du golf, 11 septembre,... : Quel impact ?**

- Guerre du golf : 
- Première guerre médiatisée ?
- Point de vue très américain,  romantisée, désinformation, propagande, (Douglas Kellner)

The Persian Gulf TV War Revisited, Kellner Douglas, UCLA, 1992 https://pages.gseis.ucla.edu/faculty/kellner/papers/gulfwarrevisited.htm



- la perception des arabes comme terroristes --> pourquoi
  - Islam est lié à terrorisme 
  - *Début 2017, dans le cadre de l’étude «Sicherheit 2017», l’Académie militaire à l’ETH de Zurich et le CSS ont demandé à environ 1200 personnes si, selon elles, l’islam constituait une menace pour la sécurité de la Suisse. Près de la moitié des personnes interrogées (47%) ont répondu par l’affirmative* (CSS, 2018)
  - Andreas Tunger-Zanetti, spécialiste des religions Université de Lucerne : attentats du 11-Septembre comme une césure dans l’histoire des relations entre l’Occident et le monde musulman. 
  - *"La propagande djihadiste a ensuite apporté de l’eau au moulin de celles et ceux qui ont commencé de diaboliser l’Islam dans son ensemble, avance Andreas Tunger-Zanetti. Habillés selon leur croyance religieuse, c’est alors que de plus en plus de musulmans sont devenus aussi visibles dans le paysage. «On pouvait ainsi vite remarquer si quelqu’un était pratiquant, a fortiori les femmes». Des associations d’idées et constructions mentales se sont ancrées dans les esprits. Jusqu’à une seule perception de l’Islam dans la tête de beaucoup, estime-t-il."*
  - Islam et musulmans étaient déjà plutôt mal considérés avant les attentats du 11 septembre
  - 14% des personnes interrogées ont une attitude négative à l’égard des musulmans -  noirs et juifs, respectivement à 10% et 8%.
  - l’essor des réseaux sociaux et des journaux gratuits a considérablement modifié le paysage de l’information et contribué à placer le débat politique sur un mode plus affectif ==> rôle jeux vidéos




<img src="DATA\ARTICLES\Islam_Suisse.png" alt="Islam_Suisse" width="400" />

[*11-Septembre: Comment la peur des musulmans s’est immiscée dans le paysage*](https://www.swissinfo.ch/fre/societe/11-septembre-comment-la-peur-des-musulmans-s-est-immiscée-dans-le-paysage/46937960), May Elmahdi Lichtsteiner,  SwissInfo, 2021

*[Le terrorisme et les attitudes à l’égard de l’islam](https://css.ethz.ch/content/dam/ethz/special-interest/gess/cis/center-for-securities-studies/pdfs/CSSAnalyse226-FR.pdf)*, Darius Farman and Enzo Nussio, Center for Security Studies (CSS) & ETH Zurich, 2018



- Jeux vidéos utilise cette peur par des scénarios où les arabes sont systématiquement des terroristes 

Jeux d'action tels que "War in the Gulf", "Delta Force", "Conflict Desert Storm", "Full Spectrum Warrior", "Kuma/War" et "Conflict: Global Terror" : Ces jeux se déroulent au Moyen-Orient ou dans des décors ostensiblement anonymes mais clairement inspirés par le Moyen-Orient.

=> Jeux vidéos mettent en scène des environnements orientaux comme des lieux de danger et de mystère

***Caractéristiques des personnages*** : Généralement, le joueur incarne les forces américaines, tandis que les ennemis présentent des attributs faisant référence aux Arabes ou aux Musulmans, comme les couvre-chefs, les vêtements amples, ou la peau foncée. Ces signes visuels sont souvent associés au terrorisme ou à l'extrémisme islamiste.

*Generally, the player controls American forces while ennemies have attributes referring to Arabs or Muslims people : headcover, loose clothes, dark skin colour. They signifiers to terrorism/ Islamist extremism*

***Militarisation des jeux vidéo :* **

Les conflits entre les États-Unis et le Moyen-Orient, tels que représentés dans les jeux, sont perçus comme humiliants pour de nombreux pays islamiques ou arabes, où se déroulent les batailles.

*C’est le cas de nombreux FPS qui adoptent un point de vue américanocentré qui jette sur le monde un regard polarisé où le méchant stéréotypique fut d’abord soviétique, avant de devenir hispanique puis arabe dans la période qui a suivi la guerre du Golfe en 1991.*

https://controverses.sciences-po.fr/cours/com_2016/jeuxvideos/article-5.html





**2.4 Représentation des Arabes et des Musulmans dans les Jeux Vidéo**

*"We are often just reduced to four or five stereotypes," said Dr. Romana Ramzan, a game design lecturer at Glasgow Caledonian University in the UK. "It's usually summed up by the clothes we wear. So if you're a woman, you wear a hijab [...] If you're a man, you have a beard or wear your national dress." She added that Muslims are also often portrayed as aggressive and violent. "In games, we will be represented as the 'other' people who are the ones you have to kill. Usually it's a slightly dark-skinned character shouting Allahu Akbar, carrying an AK-47. Or he has a camel or a goat."*

Nicole Lee, Shooting the Arabs: How video games perpetuate Muslim stereotypes



​	**2.4.1 La figure de l'Arabe : bon Arabe, mauvais Arabe, et ambivalence morale.**

- Bon Arabe : personnage assimilé à l'Occident (ex : Altaïr dans Assassin's Creed. Devient un bon arabe à la fin du jeu lorsqu'il a des caractéristuqes occidentales)
- Mauvais arabe : ennemi 
- Ambivalence morale : personnages arabes gentils ont souvent des côtés sombres 

​	(**2.4.2 Évolution des Représentations : De 2008 à 2024**)??

- Analyse des changements dans la représentation des Arabes et des musulmans dans les jeux vidéo entre 2008 et 2024.
- Étude comparative basée sur l'article de Sisler (2008) : quels progrès, stagnations ou régressions ont été observés ?
- Réflexion sur les nouvelles tendances et leur impact sur la perception des joueurs.



#### Chapitre 3 : Stéréotypes Sociaux et Représentations de Personnages

**3.1.Méthodologie des entretiens qualitatifs : objectifs, échantillon, et cadre d'analyse.**

**Objectif :**
L'objectif de cette étude est de comprendre comment les joueurs et non-joueurs perçoivent les personnages dans les jeux vidéo, notamment en ce qui concerne l'impact de l'ethnie sur leurs perceptions. Elle cherche également à examiner si l'origine des répondants et le type de jeux auxquels ils jouent influencent la manière dont ils perçoivent des personnages.

**Échantillon :**
L'échantillon est diversifié, composé de joueurs et non-joueurs, hommes et femmes, de différentes origines ethniques. Par exemple :

- Kevin, H, racisé, joueur de *LOL*, *Rocket League*.
- Gabriel, H, non-racisé, joueur de *LOL*, *Hearthstone*, *Skyrim*.
- Ivanna, F, racisée, joue à *Jenny Leclue*, *Animal Crossing*, *Assassin’s Creed*.

L'échantillon vise à inclure des perspectives variées pour mieux comprendre les différences de perception.

**Cadre :**
Les participants sont amenés à interagir avec des personnages fictifs et à attribuer des rôles à ces derniers. Les personnages ont été choisis pour leurs différences ethniques, afin de vérifier l'impact de l'ethnie et du genre sur les perceptions. Plusieurs activités sont proposées, notamment la création de personnages via des outils en ligne et la discussion autour de polémiques dans les jeux vidéo.

**3.2. Résultats des entretiens : perception des personnages issus de minorité dans les jeux vidéos**

*Dans une étude de Dill-Shackleford et Gentile, les deux chercheurs relèvent que dans les 20 jeux les plus vendus de 1999, 68% des personnages principaux sont blancs, pour seulement 11% d’afro-américains et 11% d’hispaniques. Les proportions sont encore plus marquées pour les personnages secondaires, dont 72% sont blancs.*

https://controverses.sciences-po.fr/cours/com_2016/jeuxvideos/article-5.html

**_Interviews, réponses à la question : cite moi un homme et une femme arabe_**

-   Majorité des interviews : "Je serais incapable de te citer un personnage arabe."
-   Les autres : Altaïr (Assassin's Creed)
-   2 personnes : D'autres personnages d'Assassin's Creed
-   1 personne : Kadir "Rais" Suleiman dans dying light (recherche Google nécessaire)
-   1 personne : Après 10 minutes alors qu'on est passé à autre chose "*Ahhh, mais si il y a Prince of Persia, je suis bête, il y a forcément des personnages arabes dedans.*"
-   Une personne : "*Je crois qu'il y a un marchand qui arnaque tout le monde dans Le Chevalier de Baphomet ... et dans Call of Duty, il y en a un il me semble.*"

Et les femmes arabes :

-   Majorité : aucune femme
    Sinon :
-   "*Une meuf avec qui tu travailles dans la campagne de Call of Duty.*"
-   "*Sûrement un PNJ dans Assassin's Creed.*"
-   "*Je dois t'avouer je connais vraiment aucun perso femme arabe*"
-   2x Gerudo dans Zelda (Sachant qu'elles empruntent des caractéristiques physique de femmes du moyen-orient sans que l'on sache d'où elles viennent réellement : *Les Gerudos ont toutes le teint mat, les cheveux roux et les yeux dorés. Elles sont dites très belles, et ont de nombreux admirateurs, [...]. Ce sont des guerrières, sans doutes inspirées des Amazones*) 
-   Un seul a su donner le nom d'un perso (mais en faisant une petite recherche Google quand même).

**Résultats :**

- La majorité des interviewés ne pouvait citer aucun personnage arabe.
- Les personnages arabes, quand ils existent, sont souvent des antagonistes ou des stéréotypes.

**_Interviews, réponses à la question crée un : personnage principal, drugdealer, terroriste et un PNJ_**

**Echantillons de personnages principaux :**

<img src="DATA\INTERVIEW\Persos_Crées\Gab_PersoPrinc.png" alt="Gab_PersoPrinc" width="250"/>

<img src="DATA\INTERVIEW\Persos_Crées\Kevin_PersoPrinc.jpg" alt="Kevin_PersoPrinc" width="300" />

<img src="DATA\INTERVIEW\Persos_Crées\Lionel_PersoPrinc.png" alt="Lionel_PersoPrinc" width="250" /><img src="DATA\INTERVIEW\Persos_Crées\Steve_PersoPrinc.png" alt="Steve_PersoPrinc" width="300" /><img src="DATA\INTERVIEW\Persos_Crées\Andy_PersoPrinc.png" alt="Andy_PersoPrinc" width="200" /><img src="DATA\INTERVIEW\Persos_Crées\Myriam_PersoPrinc.jpg" alt="Myriam_PersoPrinc" width="300" /><img src="DATA\INTERVIEW\Persos_Crées\Lulu_PersoPrinc.png" alt="Lulu_PersoPrinc" width="200" />



- Peu de personnages blancs - Le seul qui a fait un personnage blanc était lui même racisé 
- Lors de la création des personnages, volonté de ne pas être dans les clichés
- Beaucoup de métisses



**Terroriste**

<img src="DATA\INTERVIEW\Persos_Crées\Andy_Terroriste.png" alt="Andy_Terroriste" width="200" /><img src="DATA\INTERVIEW\Persos_Crées\Myriam_Terroriste.jpg" alt="Myriam_Terroriste" width="300" /><img src="DATA\INTERVIEW\Persos_Crées\Lionel_Terroriste.png" alt="Lionel_Terroriste" width="200" />



<img src="DATA\INTERVIEW\Persos_Crées\Lulu_Terroriste.png" alt="Lulu_Terroriste" width="200"/>

<img src="DATA\INTERVIEW\Persos_Crées\Kevin_Terroriste.jpg" width="300"/>

<img src="DATA\INTERVIEW\Persos_Crées\Steve_Terroriste.png" alt="Steve_Terroriste" width="300" />



**Résultats**: 

- La plupart des personnes disaient ne pas vouloir être dans les clichés

- Une seule femme, le participant : *"Pour moi le plus stylé c'est que le terroriste se soit une femme fatale. Elle use de son charme pour faire tomber les autres"*

- La personne qui a fait le terroriste dans les clichés : *"je sais quoi mettre pour le terroriste. Je veux pas faire un truc cliché, je suis pas un gars comme ça. Après tu m'as dit GTA like c'est des gros clichés"*

- Le russe. "*Tu m'as dit terroriste et jeu style GTA, donc c'est forcément dans les clichés. C'est soit un arabe soit un russe. Je vais faire le russe*"

  

**DrugDealer**

<img src="DATA\INTERVIEW\Persos_Crées\Myriam_DrugDealer.jpg" alt="Myriam_DrugDealer" width="300" />

<img src="DATA\INTERVIEW\Persos_Crées\Steve_DrugDealer.png" alt="Steve_DrugDealer" width="300"/>

<img src="DATA\INTERVIEW\Persos_Crées\Andy_DrugDealer.png" alt="Andy_DrugDealer" width="200" /><img src="DATA\INTERVIEW\Persos_Crées\Kevin_DrugDealer.jpg" alt="Kevin_DrugDealer" width="300" /><img src="DATA\INTERVIEW\Persos_Crées\Lulu_DrugDealer.png" alt="Lulu_DrugDealer" width="200" />

<img src="DATA\INTERVIEW\Persos_Crées\Gab_DrugDealer.png" alt="Gab_DrugDealer" width="300" />

<img src="DATA\INTERVIEW\Persos_Crées\Lionel_DrugDealer.png" alt="Lionel_DrugDealer" width="250" />

**Résultats**

- Seules femmes métissées
- Pas mal de latinos



**PNJ**

<img src="DATA\INTERVIEW\Persos_Crées\Andy_PNJ.png" alt="Andy_PNJ" width="00" /><img src="DATA\INTERVIEW\Persos_Crées\Myriam_PNJ.jpg" alt="Myriam_PNJ" width="300" /><img src="DATA\INTERVIEW\Persos_Crées\Lulu_PNJ.png" alt="Lulu_PNJ" width="200" /><img src="DATA\INTERVIEW\Persos_Crées\Lionel_PNJ.png" alt="Lionel_PNJ" width="200"/><img src="DATA\INTERVIEW\Persos_Crées\Kevin_PNJ.jpg" alt="Kevin_PNJ" width="300" /><img src="DATA\INTERVIEW\Persos_Crées\Steve_PNJ.png" alt="Steve_PNJ" width="300" />
<img src="DATA\INTERVIEW\Persos_Crées\Gab_PNJ.png" alt="Gab_PNJ" width="300" />



**Résultats**: 

- 100% d'hommes, et quasiment que des hommes blanc 

- Pour la plupart des interviewés, le PNJ était le "personnage par défaut"



- Pour les personnages principals -> plutôt variés
- Plus on avançait moins les gens faisaient attention
- Lors de la création des personnages principaux, les personnes faisaient attention de ne pas être dans les clichés, elles le verbalisaient "je sais qu'un terroriste c'est comme ca dans les clichés alors je ne veux pas le faire ", "c'est toujours des personnages blancs/des hommes comme personnage principal alors je ne veux pas le faire". Cependant quand ils étaient amenés à faire le PNJ, les personnes prenaient beaucoup moins le temps d'y réfléchir "ca sera le personnage qui sert à rien", "c'est celui qui se fait shooté par une voiture", et elles le faisaient instinctivement. A ce moment la, c'est quasiment toujours un homme blanc. 

**_Interviews, réponses à la question crée un synopsis avec ces 5 personnages_**

- Majoritairement, la personnage a. était un personnage secondaire ou un PNJ

  <img src="DATA\INTERVIEW\Personnages\Part2\P1.png" width="200" />

- ", le personnage c.  était le meilleur ami du personnage principal, celui qui l'aide

<img src="DATA\INTERVIEW\Personnages\Part2\P3.png" width="200" />

- ", le personnage typé e.  était le méchant 

<img src="DATA\INTERVIEW\Personnages\Part2\P5.png" width="200" />



**3.3. Sexisme et intersectionnalité dans le jeux vidéo.**

**Personne F** : "*Après avoir fini tous ses personnages (fait de manière assez rapide) : "Ahhhhhh je suis un batard, je viens de capter que j'ai fait que des hommes. Tu pourras mettre dans ta thèse que je suis un gros misogyne*". 

- Citer une femme blanche : 50% du temps Lara Croft
- Femmes racisées sont presque absentes des jeux vidéos
- Quand elles apparaissent, elles ont presque systématiquement un rôle secondaire
- Subissent à la fois du racisme et du sexisme dans leur représentation

- Les hommes blancs de manière très générales parlaient peu des problèmes de représentations, les personnes concernées en parlaient beaucoup plus
  - quand je demandais ce qu'il faudrait rajouter aux jeux, les personnes non issues de minorités avaient tendances à parler de l'histoire, de la profondeur des personnages, etc...
  - les personnes issues de minorités amenaient d'elles-même le sujet, disaient qu'il manquait de représentation (racisée + lgbt)




#### Chapitre 4 : Whitewashing et Hypermasculinité

**4.1. Hypermasculinité et normes de genre : l'hétérosexualité masculine blanche comme norme par défaut.**

Personnage principal presque systématiquement un homme blanc

**Personne E** : "*Je joue qu'à des jeux très fantastique. Soit il y a des blancs soit des elfes.* "

- Valorisation d'une vision de la masculinité, la force physique et l'hétérosexualité

**4.2. Réactions du public et prise de consciences **

**Personne A** : "*J'aurais kiffé qu'il y ait plus de personnages métisses, je trouve qu'il n'y a que des hommes blancs comme personnage principal [...]. C'est un peu toujours le même schéma : on est un militaire américain de la Navy et on doit aller combattre au Moyen-Orient.*"

L'idée de "Personnage par défaut" revenait souvent. 



#### Chapitre 5 : Marketing de la Diversité

**5.1. Représentation médiatique et enjeux identitaires : l'importance d'une inclusion authentique**

- Entreprises intègrent la diversité pour élargir leur public
- Risque d'une diversité superficielle, caricaturale qui ne reflète pas réellement la complexité des identités

**Personne G** : *"j'ai l'impression qu'on déshumanise les gens. Ils se plaignent qu'il y a trop de représentation et ils comprennent pas ce qu'il y en ait besoin. Par contre quand on les représentent pas ils sont outrés. C'est un peu le  serpent qui se mord la queue [...] ca m'a fait plaisir black panther et que le cast soit entièrement noir. "* 

**5.2. Stratégies de diversité : entre inclusion et opportunisme commercial**

- Certains joueurs voient la diversité comme une évolution des normes sociales
- D'autres perçoivent cela comme une concession aux exigences du politiquement correct

**Personne B** : "*Je trouve que jusqu'à 2016, on jouait toujours des hommes blancs, ça c'est sûr. Mais maintenant, il faut de la diversité à tout prix uniquement à des fins marketing. Les hommes blancs sont devenus des persos de merde. Moi aussi je veux des persos d'hommes blancs ultra stylés. Tous les persos cool sont racisés, et ça ne me pose aucun problème, mais lâchez-nous un peu la grappe.*"



**5.3. Étude de cas : initiatives de diversité dans les jeux vidéo**

- Assassin's creed, Sims 4, Barbie

- Réception mitigée

  - Inclusivité forcée ?
  - Yasuke

  **Personne G** : *"C'est vrai que ya beaucoup d'histoires de blancs qui vont tuer en terre étrangère et ca passe comme une lettre à la poste par contre pour yasuke ca passe pas"*

  

  Jeux vidéos ont progressés mais reste en retard par apport à d'autres médias

**5.4. Jeux vidéo et autres médias : quelles solutions pour une meilleure représentation ?**

- 

#### Conclusion

- Synthèse des résultats.
- Évolution des représentations 
- Recommandations pour une meilleure représentation dans les jeux vidéo
- Perspectives pour les futures recherches et actions.

