Thèse Notes
# Thèse

## Introduction

## I. Les stéréotypes et l'industrie vidéoludique

### 1. Le rôle des médias dans la diffusion de stéréotypes  

#### 	1.1 Les médias traditionnels et les minorités

#### 	1.2 L'influence des jeux vidéos comme média interactif 

### 2. Diversité dans l'industrie du jeux vidéos

#### 	2.1 Sous-représentation des minorités parmi les créateurs

#### 	2.2 L'impact des créateurs sur la représentation dans les jeux

##### 		*2.2.1 Racisme systémique et biais inconscients*

##### 		*2.2.2 Reproductions de stéréotypes dans la création de personnages*

## II. Représentation des minorités dans les jeux vidéo : entre invisibilité et stéréotypes

### 2. Les rôles attribués aux minorités 

#### 	2.1 Le personnage par défaut

#### 	2.2 Le sauveur

#### 	2.3 Le meilleur ami

#### 	2.4 Le terroriste né

#### 	2.5 La demoiselle en détresse

#### 	2.6 L'inexistant.e

#### 	2.7 Lara Croft ??

### 2. Représentations dans les jeux vidéos

#### 	2.1 Représentation unique d'une communauté par un personnage

#### 	2.2 L'orientalisme dans la création vidéoludique 

#### 	2.3 Personnages secondaires ou invisibles

### 3. L'impact de l'exposition régulière à des personnages stéréotypés

#### 	3.1 Sur la perception sociale

#### 	3.2 Sur l'identité des joueurs

## III. Le marketing de la diversité 

### 1. Entre inclusion et opportunisme commercial 

#### 1.1 Inclusion authentique ou opportunisme ?

#### 1.2 Stratégies de promotions de jeux "diversifiés"

### 2. Jeux vidéo et autres médias : quelles solutions pour une meilleure représentation ?

#### 	2.1 Comparaison avec d'autres médias

#### 	2.2 Propositions pour une diversité plus authentique 

## Conclusion

- **Contexte** : L'importance des jeux vidéo comme medium culturel majeur influençant les perceptions sociales et les identités.
- **Raison de la recherche** : Anecdotes personnelles, processus pour en arriver là 
- **Objectif de la recherche** : Analyser les biais dans la représentation des minorités dans les jeux vidéo et les impacts sur la perception sociétale et identitaire.
- **Problématique** : Dans quelle mesure les jeux vidéo renforcent-ils ou déconstruisent-ils les stéréotypes concernant les minorités, et comment ces représentations influencent-elles la perception sociale et les identités des groupes concernés ?
- **Méthodologie** : Interviews de joueurs/joueuses, analyse de jeux vidéo populaires, et recours à des concepts théoriques.
1.1 
- Minorités restent cantonnées à des rôles très stéréotypés 

- Montée des idées d'extrême droite 

- « La vision que l’on se fait d’un groupe est le résultat d’un contact répété avec des représentations tantôt construites de toutes pièces, tantôt filtrées par le discours des médias » (Amossy et Herschberg-Pierrot, 2011, p. 26).

- Domination de "l'homme blanc hétérosexuel contribue à orienter notre perception de la réalité" --> femmes & hommes biaisés par leur vision acceptent des positionnements sociaux qu'ils considèrent comme évidents (Haslanger, 1993)

- Tendance à prendre le rôle qui nous est destiné

  Les minorités ont tendance à avoir des rôles de victime, que ce soit au cinéma, à la télévision ou tout autre média traditionnel. On peut le voir, par exemple, dans certaines fictions où un enfant issu de l'immigration sera sauvé et aidé par une famille blanche. Soit car il a été arraché de sa famille dû à un pays en guerre, soit simplement car il est malheureux avec sa famille démunie. 

  On peut aussi illustrer mes propos avec la télévision française où les rôles des maghrébins est souvent ultra-caricaturale. ... Une évolution est en cours, on peut citer la série *Chérif* qui a un personnage maghrébin non stéréotypé, mais cet exemple est suffisamment rare pour qu'on en vienne à le souligner. 

1.2
- Dans le jeux vidéo, nous ne sommes pas spectateurs comme d'autres médias tels que la TV ou le cinéma mais nous sommes joueurs, donc actif. 
- En incarnant les personnages = ne se contente pas d'observer les stéréotypes mais on les vit
- Ex : stéréotypes de guerre. Ne se contente pas d'être exposé aux stéréotypes mais on les contrôle -> ancre d'autant plus 

 

- Immersion n'est pas seulement ponctuelle (comme la TV ou le cinéma), mais les joueurs peuvent passer des dizaines, voir des centaines d'heures à incarner le même personnage
- Renforce la fixation de stéréotypes
- Encore plus lorsque ce sont des jeunes joueurs -> peut avoir un impact sur le très long terme 

2.1 Minority in the video game industry

- 79% White, Caucasian or European 
- 7% Hispanic or Latino/Latina/Latine/Latinx 
- 7% East Asian
- 4% Black, African American, African, or Afro-Caribbean
- 3% South-East Asian
- 63% Men
- 31% Women
- 8% Non-binary, gender fluid, genderqueer, ...

777 people, 58% worked in US/Canada

85% Felt that diversity in the workplace was important

85% Felt that diversity in game content was important

Source : The International Game Developers Association (IGDA) Developer Satisfaction Survey 2023,  The International Game Developers Association (IGDA) Diversity Survey 2021

Williams, Dmitri, et al. (2009). *The virtual census: Representations of gender, race and age in video games*

- Si les développeurs eux-même ne sont pas issues de la diversité = plus grande chance de manque de diversité dans le jeu
- Il est donc essentiel de se pencher sur cette question et de prendre conscience de l'importance d'une plus grande diversité parmi les créateurs de jeux vidéo. Plus ces équipes seront variées en termes de sexe, d'ethnicité et d'expériences de vie, plus elles seront en mesure de produire des récits nuancés et de proposer des personnages plus authentiques, évitant ainsi la perpétuation de stéréotypes limitants. Le jeu vidéo, par son influence grandissante dans la vie quotidienne, surtout chez les jeunes, doit devenir un espace de diversité et d'inclusion afin de mieux refléter la richesse du monde réel.

Ainsi, plus les équipes de développement seront diversifiées en termes de sexe, d'ethnicité et d'orientation sexuelle, plus elles seront capables de produire des récits nuancés, d’éviter les stéréotypes simplistes et de proposer des personnages authentiques. Cette diversité au sein des équipes créatives permettrait de refléter la richesse et la complexité du monde réel dans les jeux vidéo, rendant ces récits plus inclusifs et représentatifs de l'ensemble des joueurs.





#### 	2.2 L'impact des créateurs sur la représentation dans les jeux

[Diversity in Gaming Report: An Analysis of Diversity in Video Game Characters](https://diamondlobby.com/geeky-stuff/diversity-in-gaming/)

L'association *Diamond Lobby* a sélectionné 100 jeux qui sont sortis entre **2017 et 2021**, dont 10 jeux phares pour chaque année et a fait une analyse de la diversité des personnages dans ces derniers. 

Leurs conclusions sont les suivantes : 

- 79.2% des personnages principaux sont des hommes (-> 20.8% des femmes)
- 54.2% des personnages principaux sont blancs
- 8.3% des jeux ont un personnage principal femme qui n'est pas blanche. 
- 66.5% des personnages de jeux sont des hommes
- 27.7% des personnages de jeux sont des femmes
- 5.8% des personnages de jeux sont non-binaires/non-identifiés
- 31.7% des jeux ont uniquement des personnages homme
- 5% des jeux ont uniquement des personnages femme
- 61.2% des personnages de jeux sont blancs
- 38.8% des personnages de jeux sont d'une autre ethnie, toutes combinées
- 9.5% des jeux ont uniquement des personnages jouables blancs
- 5.3% des jeux n'ont pas de jouables personnages blancs



##### 	*2.2.1 Racisme systémique et biais inconscients*

- Racisme systémique (Gilmore) pour comprendre pourquoi ces biais perdurent. Les créateurs reproduisent des structures de domination sans nécessairement en être conscients. Notion de biais inconscients 



**Citations Interview** : 

**Lionel** : *"Il doit avoir les cheveux longs et sales. […] Alors après, je pourrais me la jouer lausannois et faire un Africain. Mais c'est pas l'idée."*
=> montre comment des caractéristiques physiques stéréotypées sont utilisées pour construire un personnage de "drug dealer", illustrant comment certains groupes ethniques sont associés à des traits ou des rôles négatifs dans les jeux.



**Steve ** : *"Je vois bien, mais je suis pas sûr qu'il y avait des intentions racistes derrière. C'était plutôt une grosse maladresse. Je préfère attribuer ça à une grosse blague."*

=> critiques adressées à "Resident Evil 5" en relativisant l'intention raciste derrière la représentation des personnages africains. Biais racistes peuvent être inconscients mais profondément ancrés dans les structures culturelles et narratives des jeux.  Développeurs ne réalisent pas toujours les implications racistes de leurs choix créatifs, soutenant ainsi l'argument selon lequel les stéréotypes raciaux persistent de manière systémique, même lorsqu'ils ne sont pas explicitement intentionnels.



##### 	*2.2.2 Reproductions de stéréotypes dans la création de personnages*

- Malgré des intentions explicites de ne pas reproduire de clichés, les créateurs de jeux vidéo tombent souvent dans des stéréotypes.



*Steve reconnaît les maladresses des développeurs, mais minimise l'impact raciste, attribuant cela à des erreurs involontaires. Cette approche défensive montre comment certains joueurs préfèrent interpréter ces représentations comme des accidents plutôt que des manifestations de racisme systémique.* (Chat GPT)

Devine, Patricia G. (1989). *Stereotypes and prejudice: Their automatic and controlled components*

2.2.2
Interview : 

-  "Je trouve ça bizarre de mettre un tout un environnement hostile, des personnes du peuple noir et que le méchant de ce genre, un blond. Ouais ouais, moi je me serais attendu comme un chef de guerre ou quelque chef de guerre africain ou quelqu'un, ça aurait fait plus de sens des gens qui sont en Afrique."
-  "Je préfère partir du principe que l'humain est pas foncièrement mauvais. Ouais, il y a des défauts dans tout c'est clair, mais que la plupart du temps c'est pas c'est pas voulu que la fin c'est juste des gens qui ont pas pensé."
- "Dans les jeux jusqu'à 2016, c'est vrai ça il n'y a pas de doutes[que les blancs ont toujours le rôle de sauveur/personnage principal], depuis là c'est plus le cas justement parce que les jeux se passent aux USA. " (contredis les résultats de l'étude, biais, est-ce que c'est parce qu'on a tellement l'habitude de voir des personnages blancs que lorsqu'il y en a de couleurs on les remarque plus et donc on a l'impression que les persos blancs ont disparu ? alors qu'au final pas du tout ? la question est ouverte)
- "On a vu justement dans les jeux vidéos tous les personnages principaux qui ont été créé jusqu'à aujourd'hui ce sont des personnages blancs. Déjà les personnes qui créent les personnages sont souvent blancs, déjà la il y a un biais, ils vont créer un personnage qui leur ressemble. Et il y a ce truc où les gens qui jouent aux jeux vidéos sont principalement de pays occidentaux et ils ont pas envie d'incarner autre chose que des blancs. Dès le moment où on change le truc, lorsqu'on met des noirs, des arabes, des asiats, les asiats ça va étonnamment. [...] Si c'est un jeu qui se passe en Asie, si c'est un blanc ça va, un blanc peut aller en Asie. On peut jouer un blanc en Asie, un asiatique en Asie, mais on peut pas jouer un noir en Asie ou un personnage basané. Etrange comme personnage principal. "C'est pas cohérent, comment ils sont allé là bas. Il y a une sorte d'ignorance. " (les joueurs eux-mêmes sont conscients de ce phénomène)
- 





- 79.2% des personnages principaux sont des hommes (-> 20.8% des femmes)
- 54.2% des personnages principaux sont blancs
- 8.3% des jeux ont un personnage principal femme qui n'est pas blanche. 
- 66.5% des personnages de jeux sont des hommes
- 27.7% des personnages de jeux sont des femmes
- 5.8% des personnages de jeux sont non-binaires/non-identifiés
- 31.7% des jeux ont uniquement des personnages homme
- 5% des jeux ont uniquement des personnages femme
- 61.2% des personnages de jeux sont blancs
- 38.8% des personnages de jeux sont d'une autre ethnie, toutes combinées
- 9.5% des jeux ont uniquement des personnages jouables blancs
- 5.3% des jeux n'ont pas de jouables personnages blancs



Là je peux entrer les interviews == Comment les joueurs voient ca  ===> Interviews, Lionel, Kevin, Steve ? 





- Relativise une polémique concernant la représentation raciale dans *Resident Evil 5* : *"Je vois bien, mais je suis pas sûr qu'il y avait des intentions racistes derrière. C'était plutôt une grosse maladresse."* Ce commentaire montre comment les biais raciaux, bien que souvent inconscients, sont profondément ancrés dans les structures culturelles et narratives des jeux vidéo. Même sans intention explicite, ces biais participent à la perpétuation des stéréotypes.


### Partie 2


- **Description** : L’homme blanc est souvent le modèle par défaut pour les personnages principaux, renforçant une hiérarchie raciale implicite.

- **Normativité blanche** (Richard Dyer) : L'homme blanc est vu comme la norme universelle dans les médias, et cela se traduit dans les jeux vidéo.

  **Citations** :  

=> personnages "génériques" sont souvent des hommes blancs, renforçant ainsi une norme invisible dans l’industrie.

 

Enfin, une remarque particulièrement révélatrice concerne la "cohérence" perçue des personnages en fonction de leur origine ethnique et du cadre narratif :

> "Si on met un blanc dans un jeu qui se passe en Asie, personne ne trouve cela étrange. Mais si on met un Arabe ou un Noir dans ce même jeu, les gens vont se demander ce qu’ils font là, comme si leur présence n'était pas légitime."



> "Je me serais attendu à avoir un méchant noir. [...] Là, les deux personnages principaux, méchant, gentil et PNJ principal sont tous blancs, mais dans un milieu africain, c'est ça qui me choque."

==> Cette observation révèle une indignation sélective concernant la diversité dans les jeux vidéo. Les personnages issus de minorités ethniques sont souvent considérés incohérents dans certains contextes, tandis que les personnages blancs, même placés dans des environnements éloignés de leur origine, sont perçus comme naturellement légitimes. 



==> Personnage blanc par défaut que ce soit le principal, ou le secondaire. Même dans des environnements non occidentaux.  Biais des développeurs qui ont tendance à normaliser les personnages blancs dans un contexte où cela pourrait sembler incongru. Héro standardisé + représentations coloniales.



- Lors de mes interviews, j'ai demandé aux joueurs de faire 4 personnages. Un perso principal, un terroriste, un drogue dealer et un PNJ.  100% des interviewés on fait un homme blanc, bien qu'ils aient fait des personnages diversifiés pour toutes les autres catégories. Concernant leur choix de design j'ai eu des remarques telles que : 

  > "*c'est celui qui se fait shooté par une voiture*", un PNJ anonyme, toujours homme blanc. Les interviewés ont cités tous des hommes blancs différents lorsqu'on leur demandait des personnages. 



> *"Pour moi ça c'est vraiment le PNJ sans intérêt. Lisse, mec blanc, jeune, tee shirt sans motifs [...] c'est un mec que tu croiserais dans la rue et tu te retournerais pas."*





Ou encore, 

>  "Ahhhhhh je suis un batard, je viens de capter que j'ai fait que des hommes. Tu pourras mettre dans ta thèse que je suis un gros misogyne"

==> montre qu'il l'a fait inconsciemment mais qu'au final il s'en rend ocmpte une fois qu'il les as tous devant lui


1.2
*"Je me serais attendu à avoir un méchant noir. [...] Là, les deux personnages principaux, méchant, gentil et PNJ principal sont tous blancs, mais dans un milieu africain, c'est ça qui me choque."*

**Resident Evil 5** Mimi critique le fait qu’un jeu qui se déroule en Afrique présente un antagoniste blond au lieu d’un chef de guerre noir, mettant en lumière un manque de cohérence entre le cadre et les représentations raciales, renforçant l’idée de "sauveur blanc" dans des environnements exotiques.

**Lionel** : *Mais je trouve que ça représente assez bien le problème du monde occidental qui est tellement ancré dans ses convictions, qui comprends pas en quoi c'est insultant."*
=> sur "Resident Evil 5", met en lumière comment les critiques occidentales échouent à reconnaître la portée raciste ou colonialiste de certaines représentations, un sujet clé dans ta partie sur les polémiques.

**Films** : On peut aussi observer un schéma récurrent dans certaines fictions où un enfant issu de l’immigration est sauvé par une famille blanche, que ce soit parce qu'il fuit un pays en guerre ou parce qu'il est malheureux dans un foyer précaire. Ce schéma repose sur l'idée que les minorités ont besoin d'être secourues par une figure occidentale, consolidant ainsi des rapports de pouvoir.



Dans de nombreux récits, le rôle de « sauveur » revient systématiquement à un personnage blanc, souvent masculin, qui incarne la figure héroïque venant au secours de populations perçues comme vulnérables, issues de milieux étrangers. 



Le joueur incarne Jason Brody, un Américain blanc qui, après s’être échoué sur une île, est appelé à aider les habitants locaux, les Rakyat, à lutter contre un chef de gang. Jason devient rapidement un héros pour cette communauté, malgré le fait qu’il vient tout juste d’arriver et ne connaît presque rien de leur culture. Ce narratif suit un schéma de "sauveur blanc" où le personnage extérieur prend la tête de la lutte, réduisant les Rakyat à des rôles secondaires dans leur propre libération.



RE5 --> *Resident Evil 5* a souvent été critiqué pour des éléments de *white saviorism*, en particulier en raison de son cadre africain et de la façon dont le récit place les personnages occidentaux au centre de la lutte contre le virus zombie. Le jeu met en scène Chris Redfield, un Américain blanc, qui arrive en Afrique pour lutter contre une épidémie virale et une organisation bioterroriste, qui exploitent la région pour leurs expériences. Chris, accompagné de sa partenaire Sheva Alomar (qui est originaire de la région ), est l'un des personnages principaux qui prend en charge la lutte contre le virus. Même si Sheva est locale, son personnage est souvent relégué au second plan et perçu davantage comme une alliée que comme une héroïne autonome.

Un autre point à relever sur cette heroïne, 

-  Bien que Sheva soit originaire de la région, son rôle est souvent celui d'un soutien pour Chris, le protagoniste occidental qui mène l’action principale. Sheva est mise en avant comme l'alliée qui facilite l'entrée de Chris dans ce monde inconnu et dangereux. Elle est donc cantonnée à un rôle d'assistante, ce qui réduit sa position en tant que représentante de sa propre culture et de sa propre terre.
- teint de peau plus clair et des traits physiquement moins "africains" pour la rendre plus "acceptable" ou plus facile à identifier pour un public occidental
- le choix esthétique semble diluer l'identité africaine de Sheva au lieu de la représenter pleinement.

- Les habitants africains sont principalement représentés comme des victimes ou des infectés, et peu d’entre eux sont montrés comme des personnages ayant un rôle déterminant dans leur propre survie. Cela renforce l’idée que les personnes locales ont besoin d’une intervention extérieure pour être sauvées.

- Le cadre africain est dépeint avec des images qui évoquent des clichés de l’Afrique "primitive", souvent sombre et dangereuse. La majorité des ennemis sont des Africains infectés, ce qui a suscité des critiques pour sa représentation stéréotypée et problématique de l'Afrique en tant que continent chaotique et sauvage nécessitant une intervention occidentale.



<img src="IMAGES\Resident_Evil_5_Zombies.jpg" alt="Resident_Evil_5_Zombies" width="500" />

<img src="IMAGES\Sheva_Alomar.png" alt="Sheva_Alomar" width="200" />



 Interview :  *"ça représente assez bien le problème du monde occidental qui est tellement ancré dans ses convictions, qui ne comprend pas en quoi c'est insultant."* 

*"Je me serais attendu à avoir un méchant noir. [...] Là, les deux personnages principaux, méchant, gentil et PNJ principal sont tous blancs, mais dans un milieu africain, c'est ça qui me choque."*

*"Alors de sur ce grand méchant, il existe déjà depuis le premier, ça c'est pas nouveau. C'est une polémique qui a quinze ans. Je vois bien, mais je suis pas sûr qu'il y avait des intentions racistes derrière. C'était plutôt une grosse maladresse. "*

*"Ah oui j'y ai joué avec un pote, et non j'ai rien vu de problèmatique. [...] Si l'histoire se passe en Afrique il y a pas trop de miracle HAHAHAHAHAHAHAHAHHAHAHA, ça m'aurait plus offensé si c'était des blancs qui se faisaient tuer en terre africaine. Comme c'est des personnages qui sont déjà établis, il y a pas de miracle"*



Ce schéma n’est pas exclusif aux jeux vidéo. On le retrouve dans de nombreux films, où un enfant issu de l’immigration, souvent en fuite d’un pays en guerre ou vivant dans des conditions précaires, est recueilli et « sauvé » par une famille blanche occidentale. Ou encore une personne issue de l'immagration se met en couple avec une personne blanche et est présentée comme étant sauvée de sa culture.  Ces récits suggèrent que les minorités ont besoin d’être secourues par une figure blanche, consolidant ainsi des rapports de pouvoir implicites qui confortent la supériorité morale de l’Occident. Ce type de représentation véhicule l’idée que le bonheur ou le salut des personnages minoritaires ne peut venir que de l’extérieur, renforçant ainsi une dépendance imaginaire envers l’Occident.





#### 2.3 L'invisibilité 

- **Théorie de la sous-représentation** (Stuart Hall) et **concept d'invisibilité** (Ralph Ellison) : La sous-représentation des minorités renforce leur invisibilité dans les récits vidéoludiques.
- **Exemples** : Absence de personnages féminins racisé notables
- **Citations** : Joueurs incapables/difficulté de nommer des personnages féminins racisés importants.

**Steve** : Sa difficulté à nommer des personnages racisés montre une certaine dissonance entre la perception d'une diversification et la réalité du marché des jeux. Bien qu'il évoque des exemples récents de diversité, son incapacité à se souvenir de personnages non-blancs témoigne des lacunes persistantes dans les représentations

=> reflète l'utilisation récurrente de stéréotypes visuels et culturels pour attribuer des rôles spécifiques aux personnages non-occidentaux. Cela peut illustrer comment les préjugés inconscients des créateurs se manifestent dans les jeux.

**Lionel** : *"Mais là j'ai pas de personnage latina féminin qui me vienne en tête."*

