Thèse Notes
# Thèse

## Introduction

## I. Les stéréotypes et l'industrie vidéoludique

### 1. Le rôle des médias dans la diffusion de stéréotypes  

#### 	1.1 Les médias traditionnels et les minorités

#### 	1.2 L'influence des jeux vidéos comme média interactif 

### 2. Diversité dans l'industrie du jeux vidéos

#### 	2.1 Sous-représentation des minorités parmi les créateurs

#### 	2.2 L'impact des créateurs sur la représentation dans les jeux

##### 		*2.2.1 Racisme systémique et biais inconscients*

##### 		*2.2.2 Reproductions de stéréotypes dans la création de personnages*

## II. Représentation des minorités dans les jeux vidéo : entre invisibilité et stéréotypes

### 2. Les rôles attribués aux minorités 

#### 	2.1 Le personnage par défaut

#### 	2.2 Le sauveur

#### 	2.3 Le meilleur ami

#### 	2.4 Le terroriste né

#### 	2.5 La demoiselle en détresse

#### 	2.6 L'inexistant.e

#### 	2.7 

### 2. Représentations dans les jeux vidéos

#### 	2.1 Représentation unique d'une communauté par un personnage

#### 	2.2 L'orientalisme dans la création vidéoludique 

#### 	2.3 Personnages secondaires ou invisibles

### 3. L'impact de l'exposition régulière à des personnages stéréotypés

#### 	3.1 Sur la perception sociale

#### 	3.2 Sur l'identité des joueurs

## III. Le marketing de la diversité 

### 1. Entre inclusion et opportunisme commercial 

#### 1.1 Inclusion authentique ou opportunisme ?

#### 1.2 Stratégies de promotions de jeux "diversifiés"

### 2. Jeux vidéo et autres médias : quelles solutions pour une meilleure représentation ?

#### 	2.1 Comparaison avec d'autres médias

#### 	2.2 Propositions pour une diversité plus authentique 

## Conclusion

- **Contexte** : L'importance des jeux vidéo comme medium culturel majeur influençant les perceptions sociales et les identités.
- **Raison de la recherche** : Anecdotes personnelles, processus pour en arriver là 
- **Objectif de la recherche** : Analyser les biais dans la représentation des minorités dans les jeux vidéo et les impacts sur la perception sociétale et identitaire.
- **Problématique** : Dans quelle mesure les jeux vidéo renforcent-ils ou déconstruisent-ils les stéréotypes concernant les minorités, et comment ces représentations influencent-elles la perception sociale et les identités des groupes concernés ?
- **Méthodologie** : Interviews de joueurs/joueuses, analyse de jeux vidéo populaires, et recours à des concepts théoriques.
1.1 
- Minorités restent cantonnées à des rôles très stéréotypés 

- Montée des idées d'extrême droite 

- « La vision que l’on se fait d’un groupe est le résultat d’un contact répété avec des représentations tantôt construites de toutes pièces, tantôt filtrées par le discours des médias » (Amossy et Herschberg-Pierrot, 2011, p. 26).

- Domination de "l'homme blanc hétérosexuel contribue à orienter notre perception de la réalité" --> femmes & hommes biaisés par leur vision acceptent des positionnements sociaux qu'ils considèrent comme évidents (Haslanger, 1993)

- Tendance à prendre le rôle qui nous est destiné

  Les minorités ont tendance à avoir des rôles de victime, que ce soit au cinéma, à la télévision ou tout autre média traditionnel. On peut le voir, par exemple, dans certaines fictions où un enfant issu de l'immigration sera sauvé et aidé par une famille blanche. Soit car il a été arraché de sa famille dû à un pays en guerre, soit simplement car il est malheureux avec sa famille démunie. 

  On peut aussi illustrer mes propos avec la télévision française où les rôles des maghrébins est souvent ultra-caricaturale. ... Une évolution est en cours, on peut citer la série *Chérif* qui a un personnage maghrébin non stéréotypé, mais cet exemple est suffisamment rare pour qu'on en vienne à le souligner. 

1.2
- Dans le jeux vidéo, nous ne sommes pas spectateurs comme d'autres médias tels que la TV ou le cinéma mais nous sommes joueurs, donc actif. 
- En incarnant les personnages = ne se contente pas d'observer les stéréotypes mais on les vit
- Ex : stéréotypes de guerre. Ne se contente pas d'être exposé aux stéréotypes mais on les contrôle -> ancre d'autant plus 

 

- Immersion n'est pas seulement ponctuelle (comme la TV ou le cinéma), mais les joueurs peuvent passer des dizaines, voir des centaines d'heures à incarner le même personnage
- Renforce la fixation de stéréotypes
- Encore plus lorsque ce sont des jeunes joueurs -> peut avoir un impact sur le très long terme 

2.1 Minority in the video game industry

- 79% White, Caucasian or European 
- 7% Hispanic or Latino/Latina/Latine/Latinx 
- 7% East Asian
- 4% Black, African American, African, or Afro-Caribbean
- 3% South-East Asian
- 63% Men
- 31% Women
- 8% Non-binary, gender fluid, genderqueer, ...

777 people, 58% worked in US/Canada

85% Felt that diversity in the workplace was important

85% Felt that diversity in game content was important

Source : The International Game Developers Association (IGDA) Developer Satisfaction Survey 2023,  The International Game Developers Association (IGDA) Diversity Survey 2021

Williams, Dmitri, et al. (2009). *The virtual census: Representations of gender, race and age in video games*

- Si les développeurs eux-même ne sont pas issues de la diversité = plus grande chance de manque de diversité dans le jeu
- Il est donc essentiel de se pencher sur cette question et de prendre conscience de l'importance d'une plus grande diversité parmi les créateurs de jeux vidéo. Plus ces équipes seront variées en termes de sexe, d'ethnicité et d'expériences de vie, plus elles seront en mesure de produire des récits nuancés et de proposer des personnages plus authentiques, évitant ainsi la perpétuation de stéréotypes limitants. Le jeu vidéo, par son influence grandissante dans la vie quotidienne, surtout chez les jeunes, doit devenir un espace de diversité et d'inclusion afin de mieux refléter la richesse du monde réel.

Ainsi, plus les équipes de développement seront diversifiées en termes de sexe, d'ethnicité et d'orientation sexuelle, plus elles seront capables de produire des récits nuancés, d’éviter les stéréotypes simplistes et de proposer des personnages authentiques. Cette diversité au sein des équipes créatives permettrait de refléter la richesse et la complexité du monde réel dans les jeux vidéo, rendant ces récits plus inclusifs et représentatifs de l'ensemble des joueurs.





#### 	2.2 L'impact des créateurs sur la représentation dans les jeux

[Diversity in Gaming Report: An Analysis of Diversity in Video Game Characters](https://diamondlobby.com/geeky-stuff/diversity-in-gaming/)

L'association *Diamond Lobby* a sélectionné 100 jeux qui sont sortis entre **2017 et 2021**, dont 10 jeux phares pour chaque année et a fait une analyse de la diversité des personnages dans ces derniers. 

Leurs conclusions sont les suivantes : 

- 79.2% des personnages principaux sont des hommes (-> 20.8% des femmes)
- 54.2% des personnages principaux sont blancs
- 8.3% des jeux ont un personnage principal femme qui n'est pas blanche. 
- 66.5% des personnages de jeux sont des hommes
- 27.7% des personnages de jeux sont des femmes
- 5.8% des personnages de jeux sont non-binaires/non-identifiés
- 31.7% des jeux ont uniquement des personnages homme
- 5% des jeux ont uniquement des personnages femme
- 61.2% des personnages de jeux sont blancs
- 38.8% des personnages de jeux sont d'une autre ethnie, toutes combinées
- 9.5% des jeux ont uniquement des personnages jouables blancs
- 5.3% des jeux n'ont pas de jouables personnages blancs



##### 	*2.2.1 Racisme systémique et biais inconscients*

- Racisme systémique (Gilmore) pour comprendre pourquoi ces biais perdurent. Les créateurs reproduisent des structures de domination sans nécessairement en être conscients. Notion de biais inconscients 



**Citations Interview** : 

**Lionel** : *"Il doit avoir les cheveux longs et sales. […] Alors après, je pourrais me la jouer lausannois et faire un Africain. Mais c'est pas l'idée."*
=> montre comment des caractéristiques physiques stéréotypées sont utilisées pour construire un personnage de "drug dealer", illustrant comment certains groupes ethniques sont associés à des traits ou des rôles négatifs dans les jeux.



**Steve ** : *"Je vois bien, mais je suis pas sûr qu'il y avait des intentions racistes derrière. C'était plutôt une grosse maladresse. Je préfère attribuer ça à une grosse blague."*

=> critiques adressées à "Resident Evil 5" en relativisant l'intention raciste derrière la représentation des personnages africains. Biais racistes peuvent être inconscients mais profondément ancrés dans les structures culturelles et narratives des jeux.  Développeurs ne réalisent pas toujours les implications racistes de leurs choix créatifs, soutenant ainsi l'argument selon lequel les stéréotypes raciaux persistent de manière systémique, même lorsqu'ils ne sont pas explicitement intentionnels.



##### 	*2.2.2 Reproductions de stéréotypes dans la création de personnages*

- Malgré des intentions explicites de ne pas reproduire de clichés, les créateurs de jeux vidéo tombent souvent dans des stéréotypes.



*Steve reconnaît les maladresses des développeurs, mais minimise l'impact raciste, attribuant cela à des erreurs involontaires. Cette approche défensive montre comment certains joueurs préfèrent interpréter ces représentations comme des accidents plutôt que des manifestations de racisme systémique.* (Chat GPT)

Devine, Patricia G. (1989). *Stereotypes and prejudice: Their automatic and controlled components*

2.2.2
Interview : 

-  "Je trouve ça bizarre de mettre un tout un environnement hostile, des personnes du peuple noir et que le méchant de ce genre, un blond. Ouais ouais, moi je me serais attendu comme un chef de guerre ou quelque chef de guerre africain ou quelqu'un, ça aurait fait plus de sens des gens qui sont en Afrique."
-  "Je préfère partir du principe que l'humain est pas foncièrement mauvais. Ouais, il y a des défauts dans tout c'est clair, mais que la plupart du temps c'est pas c'est pas voulu que la fin c'est juste des gens qui ont pas pensé."
- "Dans les jeux jusqu'à 2016, c'est vrai ça il n'y a pas de doutes[que les blancs ont toujours le rôle de sauveur/personnage principal], depuis là c'est plus le cas justement parce que les jeux se passent aux USA. " (contredis les résultats de l'étude, biais, est-ce que c'est parce qu'on a tellement l'habitude de voir des personnages blancs que lorsqu'il y en a de couleurs on les remarque plus et donc on a l'impression que les persos blancs ont disparu ? alors qu'au final pas du tout ? la question est ouverte)
- "On a vu justement dans les jeux vidéos tous les personnages principaux qui ont été créé jusqu'à aujourd'hui ce sont des personnages blancs. Déjà les personnes qui créent les personnages sont souvent blancs, déjà la il y a un biais, ils vont créer un personnage qui leur ressemble. Et il y a ce truc où les gens qui jouent aux jeux vidéos sont principalement de pays occidentaux et ils ont pas envie d'incarner autre chose que des blancs. Dès le moment où on change le truc, lorsqu'on met des noirs, des arabes, des asiats, les asiats ça va étonnamment. [...] Si c'est un jeu qui se passe en Asie, si c'est un blanc ça va, un blanc peut aller en Asie. On peut jouer un blanc en Asie, un asiatique en Asie, mais on peut pas jouer un noir en Asie ou un personnage basané. Etrange comme personnage principal. "C'est pas cohérent, comment ils sont allé là bas. Il y a une sorte d'ignorance. " (les joueurs eux-mêmes sont conscients de ce phénomène)
- 





- 79.2% des personnages principaux sont des hommes (-> 20.8% des femmes)
- 54.2% des personnages principaux sont blancs
- 8.3% des jeux ont un personnage principal femme qui n'est pas blanche. 
- 66.5% des personnages de jeux sont des hommes
- 27.7% des personnages de jeux sont des femmes
- 5.8% des personnages de jeux sont non-binaires/non-identifiés
- 31.7% des jeux ont uniquement des personnages homme
- 5% des jeux ont uniquement des personnages femme
- 61.2% des personnages de jeux sont blancs
- 38.8% des personnages de jeux sont d'une autre ethnie, toutes combinées
- 9.5% des jeux ont uniquement des personnages jouables blancs
- 5.3% des jeux n'ont pas de jouables personnages blancs



Là je peux entrer les interviews == Comment les joueurs voient ca  ===> Interviews, Lionel, Kevin, Steve ? 





- Relativise une polémique concernant la représentation raciale dans *Resident Evil 5* : *"Je vois bien, mais je suis pas sûr qu'il y avait des intentions racistes derrière. C'était plutôt une grosse maladresse."* Ce commentaire montre comment les biais raciaux, bien que souvent inconscients, sont profondément ancrés dans les structures culturelles et narratives des jeux vidéo. Même sans intention explicite, ces biais participent à la perpétuation des stéréotypes.


### Partie 2


- **Description** : L’homme blanc est souvent le modèle par défaut pour les personnages principaux, renforçant une hiérarchie raciale implicite.

- **Normativité blanche** (Richard Dyer) : L'homme blanc est vu comme la norme universelle dans les médias, et cela se traduit dans les jeux vidéo.

  **Citations** :  

=> personnages "génériques" sont souvent des hommes blancs, renforçant ainsi une norme invisible dans l’industrie.

 

Enfin, une remarque particulièrement révélatrice concerne la "cohérence" perçue des personnages en fonction de leur origine ethnique et du cadre narratif :

> "Si on met un blanc dans un jeu qui se passe en Asie, personne ne trouve cela étrange. Mais si on met un Arabe ou un Noir dans ce même jeu, les gens vont se demander ce qu’ils font là, comme si leur présence n'était pas légitime."



> "Je me serais attendu à avoir un méchant noir. [...] Là, les deux personnages principaux, méchant, gentil et PNJ principal sont tous blancs, mais dans un milieu africain, c'est ça qui me choque."

==> Cette observation révèle une indignation sélective concernant la diversité dans les jeux vidéo. Les personnages issus de minorités ethniques sont souvent considérés incohérents dans certains contextes, tandis que les personnages blancs, même placés dans des environnements éloignés de leur origine, sont perçus comme naturellement légitimes. 



==> Personnage blanc par défaut que ce soit le principal, ou le secondaire. Même dans des environnements non occidentaux.  Biais des développeurs qui ont tendance à normaliser les personnages blancs dans un contexte où cela pourrait sembler incongru. Héro standardisé + représentations coloniales.



- Lors de mes interviews, j'ai demandé aux joueurs de faire 4 personnages. Un perso principal, un terroriste, un drogue dealer et un PNJ.  100% des interviewés on fait un homme blanc, bien qu'ils aient fait des personnages diversifiés pour toutes les autres catégories. Concernant leur choix de design j'ai eu des remarques telles que : 

  > "*c'est celui qui se fait shooté par une voiture*", un PNJ anonyme, toujours homme blanc. Les interviewés ont cités tous des hommes blancs différents lorsqu'on leur demandait des personnages. 



> *"Pour moi ça c'est vraiment le PNJ sans intérêt. Lisse, mec blanc, jeune, tee shirt sans motifs [...] c'est un mec que tu croiserais dans la rue et tu te retournerais pas."*





Ou encore, 

>  "Ahhhhhh je suis un batard, je viens de capter que j'ai fait que des hommes. Tu pourras mettre dans ta thèse que je suis un gros misogyne"

==> montre qu'il l'a fait inconsciemment mais qu'au final il s'en rend ocmpte une fois qu'il les as tous devant lui


1.2
*"Je me serais attendu à avoir un méchant noir. [...] Là, les deux personnages principaux, méchant, gentil et PNJ principal sont tous blancs, mais dans un milieu africain, c'est ça qui me choque."*

**Resident Evil 5** Mimi critique le fait qu’un jeu qui se déroule en Afrique présente un antagoniste blond au lieu d’un chef de guerre noir, mettant en lumière un manque de cohérence entre le cadre et les représentations raciales, renforçant l’idée de "sauveur blanc" dans des environnements exotiques.

**Lionel** : *Mais je trouve que ça représente assez bien le problème du monde occidental qui est tellement ancré dans ses convictions, qui comprends pas en quoi c'est insultant."*
=> sur "Resident Evil 5", met en lumière comment les critiques occidentales échouent à reconnaître la portée raciste ou colonialiste de certaines représentations, un sujet clé dans ta partie sur les polémiques.

**Films** : On peut aussi observer un schéma récurrent dans certaines fictions où un enfant issu de l’immigration est sauvé par une famille blanche, que ce soit parce qu'il fuit un pays en guerre ou parce qu'il est malheureux dans un foyer précaire. Ce schéma repose sur l'idée que les minorités ont besoin d'être secourues par une figure occidentale, consolidant ainsi des rapports de pouvoir.



Dans de nombreux récits, le rôle de « sauveur » revient systématiquement à un personnage blanc, souvent masculin, qui incarne la figure héroïque venant au secours de populations perçues comme vulnérables, issues de milieux étrangers. 



Le joueur incarne Jason Brody, un Américain blanc qui, après s’être échoué sur une île, est appelé à aider les habitants locaux, les Rakyat, à lutter contre un chef de gang. Jason devient rapidement un héros pour cette communauté, malgré le fait qu’il vient tout juste d’arriver et ne connaît presque rien de leur culture. Ce narratif suit un schéma de "sauveur blanc" où le personnage extérieur prend la tête de la lutte, réduisant les Rakyat à des rôles secondaires dans leur propre libération.



RE5 --> *Resident Evil 5* a souvent été critiqué pour des éléments de *white saviorism*, en particulier en raison de son cadre africain et de la façon dont le récit place les personnages occidentaux au centre de la lutte contre le virus zombie. Le jeu met en scène Chris Redfield, un Américain blanc, qui arrive en Afrique pour lutter contre une épidémie virale et une organisation bioterroriste, qui exploitent la région pour leurs expériences. Chris, accompagné de sa partenaire Sheva Alomar (qui est originaire de la région ), est l'un des personnages principaux qui prend en charge la lutte contre le virus. Même si Sheva est locale, son personnage est souvent relégué au second plan et perçu davantage comme une alliée que comme une héroïne autonome.

Un autre point à relever sur cette heroïne, 

-  Bien que Sheva soit originaire de la région, son rôle est souvent celui d'un soutien pour Chris, le protagoniste occidental qui mène l’action principale. Sheva est mise en avant comme l'alliée qui facilite l'entrée de Chris dans ce monde inconnu et dangereux. Elle est donc cantonnée à un rôle d'assistante, ce qui réduit sa position en tant que représentante de sa propre culture et de sa propre terre.
- teint de peau plus clair et des traits physiquement moins "africains" pour la rendre plus "acceptable" ou plus facile à identifier pour un public occidental
- le choix esthétique semble diluer l'identité africaine de Sheva au lieu de la représenter pleinement.

- Les habitants africains sont principalement représentés comme des victimes ou des infectés, et peu d’entre eux sont montrés comme des personnages ayant un rôle déterminant dans leur propre survie. Cela renforce l’idée que les personnes locales ont besoin d’une intervention extérieure pour être sauvées.

- Le cadre africain est dépeint avec des images qui évoquent des clichés de l’Afrique "primitive", souvent sombre et dangereuse. La majorité des ennemis sont des Africains infectés, ce qui a suscité des critiques pour sa représentation stéréotypée et problématique de l'Afrique en tant que continent chaotique et sauvage nécessitant une intervention occidentale.



<img src="IMAGES\Resident_Evil_5_Zombies.jpg" alt="Resident_Evil_5_Zombies" width="500" />

<img src="IMAGES\Sheva_Alomar.png" alt="Sheva_Alomar" width="200" />



 Interview :  *"ça représente assez bien le problème du monde occidental qui est tellement ancré dans ses convictions, qui ne comprend pas en quoi c'est insultant."* 

*"Je me serais attendu à avoir un méchant noir. [...] Là, les deux personnages principaux, méchant, gentil et PNJ principal sont tous blancs, mais dans un milieu africain, c'est ça qui me choque."*

*"Alors de sur ce grand méchant, il existe déjà depuis le premier, ça c'est pas nouveau. C'est une polémique qui a quinze ans. Je vois bien, mais je suis pas sûr qu'il y avait des intentions racistes derrière. C'était plutôt une grosse maladresse. "*

*"Ah oui j'y ai joué avec un pote, et non j'ai rien vu de problèmatique. [...] Si l'histoire se passe en Afrique il y a pas trop de miracle HAHAHAHAHAHAHAHAHHAHAHA, ça m'aurait plus offensé si c'était des blancs qui se faisaient tuer en terre africaine. Comme c'est des personnages qui sont déjà établis, il y a pas de miracle"*



Ce schéma n’est pas exclusif aux jeux vidéo. On le retrouve dans de nombreux films, où un enfant issu de l’immigration, souvent en fuite d’un pays en guerre ou vivant dans des conditions précaires, est recueilli et « sauvé » par une famille blanche occidentale. Ou encore une personne issue de l'immagration se met en couple avec une personne blanche et est présentée comme étant sauvée de sa culture.  Ces récits suggèrent que les minorités ont besoin d’être secourues par une figure blanche, consolidant ainsi des rapports de pouvoir implicites qui confortent la supériorité morale de l’Occident. Ce type de représentation véhicule l’idée que le bonheur ou le salut des personnages minoritaires ne peut venir que de l’extérieur, renforçant ainsi une dépendance imaginaire envers l’Occident.





#### 2.3 L'invisibilité 

- **Théorie de la sous-représentation** (Stuart Hall) et **concept d'invisibilité** (Ralph Ellison) : La sous-représentation des minorités renforce leur invisibilité dans les récits vidéoludiques.
- **Exemples** : Absence de personnages féminins racisé notables
- **Citations** : Joueurs incapables/difficulté de nommer des personnages féminins racisés importants.

**Steve** : Sa difficulté à nommer des personnages racisés montre une certaine dissonance entre la perception d'une diversification et la réalité du marché des jeux. Bien qu'il évoque des exemples récents de diversité, son incapacité à se souvenir de personnages non-blancs témoigne des lacunes persistantes dans les représentations

=> reflète l'utilisation récurrente de stéréotypes visuels et culturels pour attribuer des rôles spécifiques aux personnages non-occidentaux. Cela peut illustrer comment les préjugés inconscients des créateurs se manifestent dans les jeux.

**Lionel** : *"Mais là j'ai pas de personnage latina féminin qui me vienne en tête."*


#### 2.2 L'orientalisme dans la création vidéoludique 

- L’influence de l’orientalisme dans la représentation des personnages arabes et musulmans comme "l’autre" exotique ou dangereux.
- **Orientalisme** (Edward Said) : Réduction de cultures non occidentales à des stéréotypes simplistes et souvent déshumanisants.
- Fétichisation des cultures exotiques (Prince of persia)
- **Exemples** : Personnages arabes réduits à des rôles secondaires comme des marchands, terroristes ou guerriers dans des jeux comme "Prince of Persia" ou "Le Chevalier de Baphomet".
- **Citations**: Cite 2x Gerudo dans Zelda en tant que femme arabe (Sachant qu'elles empruntent des caractéristiques physique de femmes du moyen-orient sans que l'on sache d'où elles viennent réellement : *Les Gerudos ont toutes le teint mat, les cheveux roux et les yeux dorés. Elles sont dites très belles, et ont de nombreux admirateurs, [...]. Ce sont des guerrières, sans doutes inspirées des Amazones*) 

- Joueurs associent immédiatement certains traits (vêtements, ethnicité) à des archétypes spécifiques : terroristes du Moyen-Orient, chefs de guerre africains, ou encore mafieux italiens. Myriam : choisit le "terroriste classique" du Moyen-Orient ou le chef de guerre russe, ce qui montre une forme d’essentialisation des rôles pour ces groupes.
- **Lionel** : *"Bon ben on va dire que... le C c'est parce qu'il a presque un côté marchand de tapis pour être dans les gros clichés."*

- **Lionel** : *"Arabe : 'Baaaah il y a la série Assassin's Creed qui a tout de suite mis 2-3 personnages. [...] un jeune qui arnaque tout le monde en Syrie. Je le connais, mais j'ai pas son nom.'"*
  => révèle la rareté des personnages arabes dans les jeux vidéo, ainsi que leur représentation en tant que personnages secondaires stéréotypés, comme des arnaqueurs ou des terroristes. 

Huggan, Graham (2001). *The Postcolonial Exotic: Marketing the Margins*.



----
La représentation de la parole dans les jeux vidéo illustre également des disparités de genre significatives. Les hommes parlent en moyenne deux fois plus que les femmes, et lorsque les femmes s'expriment, c'est rarement entre elles. Et comme le souligne cette observation faites par des chercheurs de l'Université de Glasgow

[^9]: Dr Stephanie Rennick & Dr Seán G. Roberts, "Largest study of video games reveals men say twice as much as women", 24 may 2023

 *"Some games let the player choose their character’s gender, but even choosing a female main character did not lead to more than 50% female dialogue in over half of these games."* De plus, lorsqu'elles prennent la parole, leurs répliques tendent souvent à renforcer des stéréotypes de genre : elles s’excusent, adoptent des postures polies ou flirteuses, perpétuant une vision limitée des femmes dans l’univers vidéoludique.

[^9]: 

On peut se référer au *Test de Bechdel* qui met en évidence la surreprésentation de protagonistes masculins. Ce test repose sur trois critères : 

[^10]: « À votre avis, combien de films cannois respectent VRAIMENT l'égalité homme-femme ? », *[Le Huffington Post](https://fr.wikipedia.org/wiki/Le_HuffPost)*,‎ 19 mai 2018 ([lire en ligne](https://www.huffingtonpost.fr/2018/05/19/cannes-2018-a-votre-avis-combien-de-films-respectent-vraiment-legalite-homme-femme_a_23438484/?utm_hp_ref=fr-homepage) [[archive](https://archive.wikiwix.com/cache/?url=https%3A%2F%2Fwww.huffingtonpost.fr%2F2018%2F05%2F19%2Fcannes-2018-a-votre-avis-combien-de-films-respectent-vraiment-legalite-homme-femme_a_23438484%2F%3Futm_hp_ref%3Dfr-homepage)]).

- Y-a-t-il aux moins deux personnages féminins qui portent un nom?
- Ces deux personnages parlent-ils ensemble?
- Si oui, ces femmes parlent-elles d'autre chose que d'un homme?

Malgré des critères relativement bas, de nombreux jeux ne parviennent pas à franchir ce test, révélant ainsi la marginalisation des personnages féminins.

À l’inverse, comme l’a démontré l’étude de Dill et Thill (2007)

[^12]: Dill, K. E., & Thill, K. P. (2007). Video game characters and the socialization of gender roles: Young people’s perceptions mirror sexist media depictions. Sex Roles



Il faut tout de même noter que la sexualisation des femmes a diminué ces trente dernières années, bien que toujours très présente (*Sexy, Strong, and Secondary: A Content Analysis of Female Characters in Video Games Across 31 Years*, 2016) 





L’impact des stéréotypes

Une étude de Berjot et Drozda-Senkowska montre comment les étudiants sont perçu selon leur origine sociale, favorisée ou défavorisée. 



.  à travers des attributs négatifs tels que “racailles,” “vulgaires,” ou “agressifs.” À l’inverse, ils peuvent aussi être considérés comme des personnes “courageuses,” “travailleuses,” et “déterminées,” notamment en raison des obstacles qu’ils affrontent. Néanmoins, ils sont généralement vus comme “moins intéressants” et “moins doués,” avec des capacités intellectuelles remises en question, et pour qui les études sembleraient plus difficiles. En revanche, les étudiants issus de milieux favorisés, bien que parfois stigmatisés par des termes comme “prétentieux,” “égoïstes,” ou “fils à papa,” bénéficient d’une image intellectuelle et culturelle valorisante. Ils sont perçus comme “intelligents,” “intéressants,” voire “brillants” (*Berjot et Drozda-Senkowska, 2007*).

Dans les jeux vidéo, les personnages issus de minorités ethniques ou de classes populaires se voient souvent attribuer des rôles stéréotypés. Cette exposition répétée à des représentations limitées peut avoir un impact similaire, en poussant les joueurs à intégrer, voire à reproduire inconsciemment, les comportements associés à ces stéréotypes. L’effet Proteus illustre bien comment ces stéréotypes influencent les comportements. Théorisé par les chercheurs Nick Yee et Jeremy Bailenson (*The Proteus Effect: The Effect of Transformed Self-Representation on Behavior*, 2007), cet effet montre que lorsqu’un individu croit aux stéréotypes liés à son avatar, il tend à adopter des comportements en lien avec ces clichés.

Une étude de l’Université de Stanford (*Jesse Fox, Jeremy N. Bailenson, Liz Tricase, The embodiment of sexualized virtual selves: The Proteus effect and experiences of self-objectification via avatars*) a illustré ce phénomène. Les participantes, attribuées à des avatars sexualisés ou non, avec soit leur visage, soit celui d'une inconnue, ont montré des comportements conformes aux stéréotypes associés. Les participantes incarnant des personnages sexualisés intégraient ces caractéristiques, manifestant ainsi de l'auto-objectification – une attention accrue aux aspects physiques visibles (mensurations, poids) au détriment des compétences et capacités (*[L’auto-objectification](https://shs.cairn.info/revue-l-annee-psychologique-2020-3-page-321?lang=fr)*).

De plus, les participantes dont le visage était intégré à l’avatar sexualisé adhéraient davantage aux mythes du viol, illustrant une tendance à justifier les violences subies par les victimes (*Bohner et al., 1998*). Cette étude souligne l’effet profond de l’identification aux avatars sur les perceptions de soi et d’autrui, et l’impact insidieux des stéréotypes quand ils sont intégrés dans les représentations médiatiques.

Ce mécanisme, où les individus sont influencés par les représentations stéréotypées auxquelles ils sont exposés, est renforcé par un phénomène de déshumanisation. Comme le souligne un participant de mes interviews : *"J'ai l'impression qu'on déshumanise les gens. Ils se plaignent qu'il y a trop de représentation et ne comprennent pas pourquoi c'est nécessaire. Par contre, quand ils ne sont pas représentés, ils sont outrés. C'est un peu le serpent qui se mord la queue."* Ce témoignage met en évidence une problématique récurrente : l’absence de représentations nuancées, qui contribue à créer des attentes irréalistes et des comportements stéréotypés, non seulement chez les spectateurs, mais aussi chez ceux qui se voient attribuer ces rôles simplistes.





Ainsi, à 6 ans, environ 1 enfant sur 10 a conscience des stéréotypes socialement partagés alors qu’à 10 ans, cette proportion s’élève à environ 7 sur 10. Par ailleurs, quel que soit l’âge, les enfants appartenant à des groupes minoritaires (afro-américains ou latino-américains) présentent des scores de connaissance du stéréotype plus élevé



Les travaux sur la menace du stéréotype ont amené une nouvelle interprétation des difficultés scolaires des groupes ethno-raciaux minoritaires d’un point de vue psychosocial. À leur lecture, le bilan semble plus négatif encore qu’il ne l’était avant : à chaque étape de sa scolarisation, l’élève est susceptible de voir ses apprentissages et évaluations affectés par l’image négative de son groupe d’appartenance, y compris lorsque lui-même n’adhère pas à ce stéréotype et présente un parcours scolaire antérieur marqué par la réussite.





- L'intégration de personnages de minorités est parfois perçue comme une réponse forcée à la demande de diversité, suscitant des critiques sur le "tokenisme" (diversité de façade). => gagner des points d'ouverture, inexactitudes historique. Diversité de façade.  Interview : "*Il faut de la diversité à tout prix uniquement à des fins marketing*".  *"On a eu beaucoup d'œuvres et d'histoires très mal faites, très mal écrites, où le seul but marketing était de mettre en avant les différentes ethnies."*
- => Les entreprises de jeux vidéo utilisent parfois la diversité comme argument de vente, sans réelle volonté de déconstruire les stéréotypes.

- Gamer Gate & Gamer Gate 2.0 : Reddit & Twitter. Première utilisation de ce mot : Baldwin, pour lui le "Gamergate est avant tout une rébellion contre le "politiquement correct". Menant à du cyberharcèlement contre des femmes joueuses ou développeuses. Veulent éradiquer toute sorte de wokisme dans les jeux vidéos

  Les joueurs les plus impliqués dans ce combat cherchent à éradiquer toute forme de "wokisme"

- Ex : Sweet baby Inc - studio de jeux vidéo canadien qui aide à la mise en place de la diversité - consultants - ’ consultant pour studio de jeux video qui améliore l'authenticité des personnages issu de minorité - vague de cyberharcélement - travaillé sur de nombreux jeux à succès (), mais lors de la sortie de *Suicide Squad: Kill the Justice League*, très attendu par la communauté, est loin d’avoir connu le succès escompté. En plus de nombreux bogues de développement, des internautes l’ont rebaptisé *Woke Squad* en raison de la présence de drapeaux LGBTQ+ et de personnages noirs, notamment.

  Leur déception s’est transformée en une colère sans filtre qui a pris pour cible Sweet Baby Inc, l'un des studios apparaissant au générique.

  - *"Quelques mois avant la sortie de Suicide Squad, j'ai commencé à remarquer des schémas dans certains jeux, comme des femmes laides et des personnages masculins affaiblis pour que les femmes aient l'air plus fortes."* Kabrutus, créateur de contenu gaming et lanceur du groupe de discussion du nom de Sweet Baby Inc Detected, sur steam

- La véhémence des partisans du Gamergate a par ailleurs donné lieu à des menaces de mort contre Sweet Baby Inc, mais également les développeurs des studios collaborant avec eux.

  - Problème : réduit souvent à la place des femmes dans les jeux vidéos en ignorant toutes les autres minorités// enjeux raciaux & de classe rarement abordés 





L’idée d’augmenter la diversité parmi les créateurs de jeux est souvent avancée comme solution pour enrichir la représentation des minorités dans ce média. Cependant, cette solution présente des limites : être issu d’une minorité ne garantit pas nécessairement une approche nuancée de cette diversité. En effet, même au sein des groupes minoritaires, des clichés peuvent être reproduits, comme nous l'avons vu dans les chapitres précédents. 

La diversité dans les personnages doit s’accompagner d’une réflexion approfondie sur leur design, leur histoire et leurs traits de personnalité. Une simple présence de personnages minoritaire ne suffit pas.

Il faut aussi souligner que les efforts de diversité ont tendance à se concentre sur la représentation des minorités de genre et sexuelles, tandis que les minorités ethniques demeurent encore marginalisées. Les personnages venant d'Inde par exemple sont sous représentés alors qu'ils représentent 1 milliard d'habitants. Par exemple, lorsque j'ai demandé aux interviewés des personnages venant de cette région, la seule réponse était "Abou dans le jeu des Simpson". Mehdi Derfoufi, dans ses travaux sur le racisme dans les jeux vidéo, souligne que bien que des progrès soient visibles pour les minorités de genre et LGBTQ+, la représentation des minorités ethniques reste souvent figée dans des rapports de pouvoir et des connotations colonialistes. Ces tendances révèlent un déséquilibre dans la manière dont l’industrie aborde les problématiques de diversité. La montée des idées d’extrême droite dans certains contextes sociopolitiques, notamment en France, renforce cette tendance. Les représentations simplifiées et caricaturales des minorités s’enracinent davantage dans l’imaginaire collectif, alimentant les préjugés au lieu de les déconstruire.

Il existe de nombreux jeux indépendants cassant ces dynamiques colonialistes mais cela reste plus rare pour les jeux à gros budgets (AAA), sur lesquels nous sommes plus focalisés dans ce travail. 

Des studios comme Sweet Baby Inc, que nous avons évoqué précédemment, aident les studios de jeux vidéos à créer des personnages authentiques avec une identité marginalisée. 

*On fait vraiment un travail de consultation : on se fait engager par des clients qui ont déjà rendu leur jeu plus inclusif et qui veulent qu’il soit crédible.* David Bédard, vice-président et cofondateur de Sweet Baby Inc



Exemples : 

- nouveaux jeu  : Zelda heroïne de son jeu + Peach
- Augmenter la diversité dans les créateurs de jeux vidéos ne va pas nécessairement faire augementer la diversité. Ce n'est pas parce que l'on fait parti d'un groupe minoritaire que l'on perpetue pas les clichés liés à ces derniers. 
- Problème : beaucoup d'effort sont fait sur les minorités de genre et sexuelles (source : racisme dans le jeux video. Mehdi Derfoufi) mais il y  a toujours une tendance à perpétuer des rapports de pouvoir & colonialistes dans les représentations de minorités éthnique. 

**Andy** : "Aaahh je te dis direct je suis biaisé parce que je suis noir, je vais vouloir mettre que des personnages noirs comme protagoniste".  



**Kevin** : "Je garderai le même personnage que je t'ai cité de LOL mais je prendrais une origine qui est plus proche de moi, ouais un métisse. Il y a pas beaucoup de métisses dans les jeux, il y a pas beaucoup de métissage, pas beaucoup de mélanges. Le rendre métissé asiat afrique. Pour joindre un peu les  deux bouts les deux communautés. (5mn57) Dans LOL il n'y a pas beaucoup de personnages de couleur masculins qui n'ont pas des traits hyper caricaturaux. Si c'est des personnages méchants ils ont des draids, si c'est des gentils ils ont des buzzcut, ils ont vla les bijoux, c'est pas que ça tu vois. "



- **Exemples** : *The Last of Us Part II* inclue des personnages LGBT et des protagonistes issus de minorités ethniques, Black Panther, Baromètre de la diversité CSA 

A mettre quelque part : Ces représentations simplifiées et caricaturales des minorités se heurtent à un contexte sociopolitique marqué par la montée des idées d’extrême droite, notamment en France, ce qui renforce l’ancrage de ces stéréotypes dans l’imaginaire collectif. 