Thèse Notes
# Thèse

## Introduction

## I. Les stéréotypes et l'industrie vidéoludique

### 1. Le rôle des médias dans la diffusion de stéréotypes  

#### 	1.1 Les médias traditionnels et les minorités

#### 	1.2 L'influence des jeux vidéos comme média interactif 

### 2. Diversité dans l'industrie du jeux vidéos

#### 	2.1 Sous-représentation des minorités parmi les créateurs

#### 	2.2 L'impact des créateurs sur la représentation dans les jeux

##### 		*2.2.1 Racisme systémique et biais inconscients*

##### 		*2.2.2 Reproductions de stéréotypes dans la création de personnages*

## II. Représentation des minorités dans les jeux vidéo : entre invisibilité et stéréotypes

### 2. Les rôles attribués aux minorités 

#### 	2.1 Le personnage par défaut

#### 	2.2 Le sauveur

#### 	2.3 Le meilleur ami

#### 	2.4 Le terroriste né

#### 	2.5 La demoiselle en détresse

#### 	2.6 L'inexistant.e

#### 	2.7 Lara Croft ??

### 2. Représentations dans les jeux vidéos

#### 	2.1 Représentation unique d'une communauté par un personnage

#### 	2.2 L'orientalisme dans la création vidéoludique 

#### 	2.3 Personnages secondaires ou invisibles

### 3. L'impact de l'exposition régulière à des personnages stéréotypés

#### 	3.1 Sur la perception sociale

#### 	3.2 Sur l'identité des joueurs

## III. Le marketing de la diversité 

### 1. Entre inclusion et opportunisme commercial 

#### 1.1 Inclusion authentique ou opportunisme ?

#### 1.2 Stratégies de promotions de jeux "diversifiés"

### 2. Jeux vidéo et autres médias : quelles solutions pour une meilleure représentation ?

#### 	2.1 Comparaison avec d'autres médias

#### 	2.2 Propositions pour une diversité plus authentique 

## Conclusion

- **Contexte** : L'importance des jeux vidéo comme medium culturel majeur influençant les perceptions sociales et les identités.
- **Raison de la recherche** : Anecdotes personnelles, processus pour en arriver là 
- **Objectif de la recherche** : Analyser les biais dans la représentation des minorités dans les jeux vidéo et les impacts sur la perception sociétale et identitaire.
- **Problématique** : Dans quelle mesure les jeux vidéo renforcent-ils ou déconstruisent-ils les stéréotypes concernant les minorités, et comment ces représentations influencent-elles la perception sociale et les identités des groupes concernés ?
- **Méthodologie** : Interviews de joueurs/joueuses, analyse de jeux vidéo populaires, et recours à des concepts théoriques.
1.1 
- Minorités restent cantonnées à des rôles très stéréotypés 

- Montée des idées d'extrême droite 

- « La vision que l’on se fait d’un groupe est le résultat d’un contact répété avec des représentations tantôt construites de toutes pièces, tantôt filtrées par le discours des médias » (Amossy et Herschberg-Pierrot, 2011, p. 26).

- Domination de "l'homme blanc hétérosexuel contribue à orienter notre perception de la réalité" --> femmes & hommes biaisés par leur vision acceptent des positionnements sociaux qu'ils considèrent comme évidents (Haslanger, 1993)

- Tendance à prendre le rôle qui nous est destiné

  Les minorités ont tendance à avoir des rôles de victime, que ce soit au cinéma, à la télévision ou tout autre média traditionnel. On peut le voir, par exemple, dans certaines fictions où un enfant issu de l'immigration sera sauvé et aidé par une famille blanche. Soit car il a été arraché de sa famille dû à un pays en guerre, soit simplement car il est malheureux avec sa famille démunie. 

  On peut aussi illustrer mes propos avec la télévision française où les rôles des maghrébins est souvent ultra-caricaturale. ... Une évolution est en cours, on peut citer la série *Chérif* qui a un personnage maghrébin non stéréotypé, mais cet exemple est suffisamment rare pour qu'on en vienne à le souligner. 

1.2
- Dans le jeux vidéo, nous ne sommes pas spectateurs comme d'autres médias tels que la TV ou le cinéma mais nous sommes joueurs, donc actif. 
- En incarnant les personnages = ne se contente pas d'observer les stéréotypes mais on les vit
- Ex : stéréotypes de guerre. Ne se contente pas d'être exposé aux stéréotypes mais on les contrôle -> ancre d'autant plus 

 

- Immersion n'est pas seulement ponctuelle (comme la TV ou le cinéma), mais les joueurs peuvent passer des dizaines, voir des centaines d'heures à incarner le même personnage
- Renforce la fixation de stéréotypes
- Encore plus lorsque ce sont des jeunes joueurs -> peut avoir un impact sur le très long terme 

2.1 Minority in the video game industry

- 79% White, Caucasian or European 
- 7% Hispanic or Latino/Latina/Latine/Latinx 
- 7% East Asian
- 4% Black, African American, African, or Afro-Caribbean
- 3% South-East Asian
- 63% Men
- 31% Women
- 8% Non-binary, gender fluid, genderqueer, ...

777 people, 58% worked in US/Canada

85% Felt that diversity in the workplace was important

85% Felt that diversity in game content was important

Source : The International Game Developers Association (IGDA) Developer Satisfaction Survey 2023,  The International Game Developers Association (IGDA) Diversity Survey 2021

Williams, Dmitri, et al. (2009). *The virtual census: Representations of gender, race and age in video games*

- Si les développeurs eux-même ne sont pas issues de la diversité = plus grande chance de manque de diversité dans le jeu
- Il est donc essentiel de se pencher sur cette question et de prendre conscience de l'importance d'une plus grande diversité parmi les créateurs de jeux vidéo. Plus ces équipes seront variées en termes de sexe, d'ethnicité et d'expériences de vie, plus elles seront en mesure de produire des récits nuancés et de proposer des personnages plus authentiques, évitant ainsi la perpétuation de stéréotypes limitants. Le jeu vidéo, par son influence grandissante dans la vie quotidienne, surtout chez les jeunes, doit devenir un espace de diversité et d'inclusion afin de mieux refléter la richesse du monde réel.
