Andy
1. 
c. méchant : sinistre, design méchant, plus froid
a. pp : travaillée, prête au combat, déterminée
b. plus joyeux, plus enfantin, plus chill,donneur de quête

2. 
c. méchant : apparence intimidante, œil caché, sneaky, sournois
b. pp : design plus original, personnage imposant
a. pnj : design pas mal, plus générique 

3. 
b. méchant : grand méchant loup
c. pp : parce que je suis black, je me verrais bien jouer le perso mais je suis biaisé.
a. pnj : design simple


4. 
c. méchant : air déterminé, point fermés
a. pp : personnage très travaillé
b. pnj : PNJ d'une quête comique


----
Jeu qui se passe dans un univers fictif - tu peux choisir entre les 5 personnages

----
Je te préviens je peux être biaisé par apport à la couleur de peau --- allé je vais me lacher

8min 
3. pp
4. love interest
2. méchant, ennemi
1. perso qui lui donne les informations, opératrice
5. rivale, rivalité mais pote. a l'air balèze

------
2ème audio : je m'imagine un noir ou un arabe pour le terroriste pas qqn qui parle français et ça m'énerve parce que je me bats tous les jours contre ces clichés. Et même pour le drugdealer je m'imagine un black.

- Le seul a avoir fait un personnage noir (les autres étaient toujours métisses)


---
Perso récemment qui m'a marqué récemment -dans elementor -  garcon qui montre ses émotions - masculinité positive - très ampathique,très émotionnel, très bienveillant, qualité qu'on attend chez une femme d'habitude 

Garus Vakarian - Alien - best bro du héro - design cool badass et a de la profondeur - 

LGBT, c'est toujours le side, c'est rare que le personnage soit homosexuel, et qu'il est des romances comme les autres - soit c'est un token soit un personnage secondaire - c'est rarement assumé pleinement - c'est mon avis car je suis plus touché par la thématique

il manque de personnages qui expriment leurs émotions sans que ce soit vu de manières péjorative 

---
- homme blanc : Arthur Morgan Red and redemption 2
- femme blanche : Aris Fend

- homme noir : Barett 
- femme noire : "putain, y'en a qu'une qui me vient en tête et c'est pas une que j'apprécie particulièrement.. mais-.. mais …. ca me soule… ah Isabella dans Dragon etch 2"

- homme latino : " pfff woaw.. james vega"
- femme latina " ah ouaaais,nan, mais c'est pas possible, je triche Ashley Williams dans …"

- homme arabe : " Bassim dans Assassin's Creed
- femme arabe : Layla dans Assassin's Creed

- homme asiat : Kiriu 
- femme asiat : heroïne dans stellar blade,eve

lgbt : dorian 

---

j'arrive à voir où ils veulent en venir - souvent du pays concerné/de la période - et son existence est floue - j'arrive à attendre APRES il y a naro qui est native de la bas qui est héroïne -> ca rend quelque critiques invalides - je pense que s'ils avaient mis un homme japonais et yasuke y'aurait eu moins de problème. le problème c'est que ce soit une femme et un racisé. 1mn39
la polémique est exagérée. les Assassin's creed ont jamais été représentatifs de la réalité . 
ya plein d'histoires ou un personnage blanc venait sauver une tribu étrangère et ça venait pas gueuler. 
je sais que y'a ce truc de woke, mais je pense qu'ils ont voulu se démarquer 
c'est vraiment trop

6mn
j'ai l^'impression qu'on déshumanise les gens. ils se plaignent qu'il y a trop de représentation et ils comprennent pas ce qu'il y ait besoin de -> serpent qui se mord la queue
ca m'a fait plaisir black panther et que le cast soit entièrement noir - 
8mn02 	QUOOOI IL Y A UN NOIR	

On va toujours en terre européenne, américaine, asiatique mais pas africaine

"c'est vrai que ya beaucoup d'histoires de blancs qui vont tuer en terre étrangère et ca passe comme une lettre à la poste par contre pour yasuke ca passe pas"

à partir du moment ou tu m'as demandé femme noire, latina, j'étais bloqueé
on en met de plus en plus mais elles sont pas emblématique - ya pas beaucoup de renois principaux

