## Thématiques

#### Racisme systémique

- Contradictions entre biais et discours

  - personnes disent ne pas vouloir être dans les clichés mais lorsqu'on leur donne certains exercices à faire, elles le sont inconsciemment
  - Lors de la création des personnages principaux, les personnes faisaient attention de ne pas être dans les clichés, elles le verbalisaient "*je sais qu'un terroriste c'est comme ca dans les clichés alors je ne veux pas le faire* ", "*c'est toujours des personnages blancs/des hommes comme personnage principal alors je ne veux pas le faire*". Cependant quand ils étaient amenés à faire le PNJ, les personnes prenaient beaucoup moins le temps d'y réfléchir "*ca sera le personnage qui sert à rien*", "*c'est celui qui se fait shooté par une voiture*", et elles le faisaient instinctivement. A ce moment la, c'est quasiment toujours un homme blanc. 

  

- Toujours les mêmes personnages cités lorsque l'on parle d'une minorité

  - homme noir : barett
  - homme arabe : altaïr

  

- Un perso représente toute une communauté

- Inconscient 

  - "*Après avoir fini tous ses personnages (fait de manière assez rapide) : "Ahhhhhh je suis un batard, je viens de capter que j'ai fait que des hommes. Tu pourras mettre dans ta thèse que je suis un gros misogyne*". 

#### Représentations

- Minorités = rôle secondaire

  - Ils ont des rôles secondaires, pas forcément remarquables, réduits à leur ethnie
  - Citation interview homme arabe : 
    - Après 10 minutes alors qu'on est passé à autre chose "*Ahhh, mais si il y a Prince of Persia, je suis bête, il y a forcément des personnages arabes dedans.*"
    - "*Je crois qu'il y a un marchand qui arnaque tout le monde dans Le Chevalier de Baphomet ... et dans Call of Duty, il y en a un il me semble.*"
  - Citation interview, demande un personnage femme arabe :  
    - "*Une meuf avec qui tu travailles dans la campagne de Call of Duty.*"
    - "*Sûrement un PNJ dans Assassin's Creed.*"
    - "*Je dois t'avouer je connais vraiment aucun perso femme arabe*"
    - 2x Gerudo dans Zelda (Sachant qu'elles empruntent des caractéristiques physique de femmes du moyen-orient sans que l'on sache d'où elles viennent réellement : *Les Gerudos ont toutes le teint mat, les cheveux roux et les yeux dorés. Elles sont dites très belles, et ont de nombreux admirateurs, [...]. Ce sont des guerrières, sans doutes inspirées des Amazones*) 

  

- Concept de personnage par défaut 

  - lorsque les personnes créent des PNJ = homme blanc

  

- Incarner l'autre => un groupe est représenté d'une seule manière => on donne à cette représentation certaines caractéristique particulières === réduit à un seul groupe avec certaines caractéristiques. Ex : orientalisme



- Volonté d'aller contre son instinct qui est rempli de clichés. Citation d'un interviewé : "je m'imahine quelqu'un de noir ou arabe pour le terroriste et ça m'enerve parce que je me bats tous les jours contre ce genre de représentations"



#### Marketing de la diversité

- Polémiques. Exemple : Yasuke (samouraï noir dont on est pas sûr de l'existence) dans assassin's creed. Citation d'un interviewé : " Il y a beaucoup d'histoires de blancs qui vont en terre étrangère et ça passe comme une lettre à la poste, par contre pour Yasuke ça ne passe pas"

- Inclusivité forcée ? 

  - Interview : *"j'ai l'impression qu'on déshumanise les gens. Ils se plaignent qu'il y a trop de représentation et ils comprennent pas ce qu'il y en ait besoin. Par contre quand on les représentent pas ils sont outrés. C'est un peu le  serpent qui se mord la queue [...] ca m'a fait plaisir black panther et que le cast soit entièrement noir. "* 
  - Interview : "*Je trouve que jusqu'à 2016, on jouait toujours des hommes blancs, ça c'est sûr. Mais maintenant, il faut de la diversité à tout prix uniquement à des fins marketing. Les hommes blancs sont devenus des persos de merde. Moi aussi je veux des persos d'hommes blancs ultra stylés. Tous les persos cool sont racisés, et ça ne me pose aucun problème, mais lâchez-nous un peu la grappe.*"

- Perspectives d'évolution

- Rôle des médias

  - Interview : "*J'aurais kiffé qu'il y ait plus de personnages métisses, je trouve qu'il n'y a que des hommes blancs comme personnage principal [...]. C'est un peu toujours le même schéma : on est un militaire américain de la Navy et on doit aller combattre au Moyen-Orient.*"

  