Créer des catégories personnage -> noms, peut réutiliser 
Héro - sauveur blanc ==> un type, stéréotype -- trouver des types de personnage ex : le sauveur blanc, le personnage par défaut, le terroriste né, le meilleur ami (le métisse), le marchand de tapis,...
Dès le moment où ils en prennent conscience -> rende compte qu'ils sont biaisés
Manière de faire l'interview peut créer des biais note bas de page -> consciente des limites 
Conclusion -> relever ce qu'on pourrait changer - finir les parties avec des petites conclusions - peut mettre à la fin d'une chapitre les limites 
S'appuyer sur des illustrations 
Lier cinéma, TV, etc.. -> faire ces liens quand je crée mes types (ex : Indiana Jones) - mettre en rapport avec les personnages - faire des parallèles - s'ils existent dans les jd ils existent aussi dans le cinéma - plus facilement des exemples, BD, dessin animé, … permet de consolider 

Mettre des questions au début, 
Dire comment j'utilise chatgpt --> synthèse interview