C'est bon.
Du coup, pour le premier, tu sais.
Bah, moi au mixage principal.
Le billet.
Je lis que c'est elle.
J'y serai dehors.
Des méchants.
S'il est arrivé à me dire en deux mots pourquoi?
Selon zen le lever sa lettre.
Quelqu'un de déterminé dans son regard.
Quant à savoir si les cœurs on veut.
Elle a la plus vanilla.
Quand on voit qu'il doit déclarer spécialement poussé.
Soixante perso. Il faudrait faire évoluer par des gens ben susan. C'est plus léger concombre et serieux.
Les habits qui portent et le méchant aussi par rapport à la haute en couleur tila. C'est bloqué au temple.
Song.
Repasseront à son visage. Ça joue sur les méchants. Et son plus récent? pas forcément de proposer de manière humaine, n'est-ce pas un peu sa passion?
De méchants.
Très bien.
Pour les le deuxième acte.
Ouais.
Quai numéro deux.
Voici peu compliqué.
Il fait vraiment david.
Non
Je dirais pour d'autres la logique, lorsque le héros ou le bébé nazi est le seul méchant.
Du coup dans l'ordre.
Dans l'ordre.
Et en deux mots.
Nous y armure au gamin vaillant.
L'ong sur le décaler. Alors, courageux, la bravoure.
L'incarner et le b.
Va être absente. Le poteau ii de la région t-il.
Important musclé mais puissant. La puissance du soutien.
C'est.
Regarde un échange méchantes choses: couleurs plutôt ternes, avions noir très.
Flat jute.
Est parfait.
Pour la partie trois.
Snowboard animal crossing. Michaud est fou de toi un tarzan.
Pas assez logique, car je dirais même chose à a le personnage qu'on voudrait jouer: usine packard bell, méchant.
Dans l'ordre, c'est celle belge.
Et en deux mots.
Saint-leu, l'air chaud.
Des couleurs attrayantes, assez assez.
C'est charlie.
Et choc sous-sol.
Presence.
Communément les loups dans la la plus souvent associée à noms aux méchants unilatéraux grattent.
Un homme qui policière.
Mais réussir.
Gradel bonneval, mais ça pas forcément le personnage important.
Concernant le soutien, plutôt en retrait par ses couleurs, aussi plutôt tardive.
Et la banquette.
Le hamas a le passage qu'on voudrait jouer.
Ben méchant, c'est le bec.
Hamza huh.
Entre haïssez, c'est plutôt: voici ses plus proches, comme hein.
Et t'as une idée de pourquoi.
Puisque la bonne vague ça dépend, ou plutôt qu'on l'aime incarné.
J'ai l'impression.
Wasquehal les plus sûrs.
Fort.
Pour un viking, différentes vikings, grosse barbe.
Le cuir sur la haute-saône drapeau.
En fantasme que tu parviendras, devinons envie d'incarner ça.
Je dois déposer ce truc.
Vaillant, mais plus léger, plus élégant, c'est juste ça, de style, mais son plus proche.
Le baiser aussi.
Dans la ville et andré le baisser.
Je m'attendais à une salle méchante.
Du coup les applis squadron, à quoi t'as dit? c'est le personnage principal pour toi.
Ou on aura beau se moquer des goûters vaillant. Bravo, mickey.
Ocean ball, l'image de distanciation là aussi.
Simplon, plus rapproché, moins religieux, mais après c'est essayer de jouer à deux balles de base. C'était vraiment regarder plus le physique que
Que l'image en trois mots bobard. Même chose, la même chose.
Parfait, c'est très bien.
Du coup. Maintenant à la partie deux.
T'as cinq personnages.
On a aussi un incertain peut-être que tu connais mal. Le but aussi, c'est d'essayer de te détacher de leurs personnages à eux. Et là tu vas devoir me faire un petit synopsis d'un jeu vidéo. Tu les intègres les cinq, tu peux réfléchir, tu me diras un peu chacun leur rôle, leur nom, si tu veux. Ce qui fait quelle personne fin le méchant, le passé?
Nage principale.
Comme tu veux, juste un petit synopsis qui vient.
Vous essayez d'intégrer tout le monde.
Yesss.
Ça sans prendre le temps.
De réfléchir.
Congo.
Non, c'est pas hors de sa mère. Mais tu peux faire à l'instant, tu peux même mettre des rôles de merde, hein, si tu veux.
C'est pas besoin d'exprimer quelque chose de très poussé.
Ii dit que je jouais sur plusieurs trucs, mais sais plus quand ils ont chacun une voix différente dans l'explosion. Oui, c'est fait exprès.
Prêter une robe différente, de bouger même dans le les audits. Hum, hum, hum.
Je yogourt.
Après un an, quand tu te sens.
C'est pas très grave si c'est pas très cohérent.
Une.
À première vue, j'aurais dit la lune- en personnage principal, quai.
Tu me dis juste un petit son histoire.
Grâce à notre entière d'aventurière.
Imaginez un emploi en âge.
J'aurais perdu son mari dans un accident tragique qui l'on bien.
Retraçant leur époque.
Rude coup pour trouver des indices qui mèneraient l'inspiration à la disparition avant de son amant ou amante.
De quoi se mettre un long passage principal.
Du coup, je mettrai.
Le trois.
Dans sa famille.
Chanson: entzheim, son frère du kansas.
C'était quoi? son chemin habituel a perdu contact, justement par rapport à la vision cadavre, à la liaison de l'entraîneur avec son ancien amant.
Et te retrouver un jour dans cette quête un peu de son descendre, de son ex-mari, dans cette quête de soi.
Un choix idéal.
Cela car, au contraire, au fur et à mesure de l'histoire entrée, inventera le personnage numéro quatre.
Qui va en moleskine, giga et détour.
Quelqu'un qui va combler ses lacunes à elle qui va la tempérer? qui va?
Quarante acteurs qui complémentaires au sien.
La boue.
Je dirais ensuite le deux.
Et le, ce sont les méchants.
Donc le deux, ce serait plutôt le méchant intermédiaire.
Dans l'histoire.
Sans syndicales qui disposent de trouver du poulet, serait commentée par le sous-sol total de neuf cinq.
Du coup la l'assassin demande.
De son ex mari marié.
Et du coup, toi, en gros, ton but dans le jeu, cesserait de faire cette quête. C'est, ça n'arrive pas.
Shrek, tu m'as tout dit il.
En un quatre.
Parfait.
Et t'as rien à me donner, juste des adeptes, des noms que tu veux leur donner ou pas.
On n'en ericka bareigts bénéfique.
Nice était donc en vie, mais tout aussi vrai fait.
Mais je mangerais bien mes pas trop la jarretelle sarah. Opinion principale qui.
Pour son.
Bourse pour le trois juillet.
Chez james.
Je quatre.
Un benjamin.
Alizée, chose comme ça, ou lisa zaza.
Isaac le deux mètres.
Femme sera un prénom à consonance.
De l'institut.
A l'aide.
Un mode de dimitri.
Les données sont bonnes. Cette règle a donc un design.
Deux, cinq youri.
Yuri.
Louis dos.
Parfait.
Et du coup lou reed viendrait d'où.
Japon, japon.
Ok.
Un an peut passer à la partie trois.
T'as un lien, tu dois rester dis-je.
Eddy kern.
Tu peux me partager ton écran en même temps.
Un riche passé. Je t'ai donné l'accès.
Comment stopper.
Les petits personnages design.
Et c'est tout.
Vous devez savoir: jeudi: le partage n'est pas activé.
Un partagé à change.
On a essayé entre:
Deces.
Où l'on en.
Je te partage l'audio aussi.
Joan watson.
Eh bien,
Asus.
Ok, parfait.
Joshua.
Du coup tu prends pas une photo.
J'espère que vous fermé ça.
Au-delà, on va créer ton jeu.
Auquel: ok, du coup, voilà ton jeu. Pas vraiment, non, parce que ça va être une sorte de à toi. Tu vas devoir créer plusieurs personnages.
T'auras ton personnage.
Un personnage non joueur, un terroriste indre dealer.
Nous. Du coup, tu vas d'abord faire ton personnage.
Comme tu veux, vraiment genre prends ton temps, fais tes trucs.
Ca te plaît.
Sympa mon dieu. Quelqu'un comment?
J'avoue qu'avec ce jour, j'irai bien, tu sais.
À son début, ça a l'air très haut.
Non, j'ai vraiment pris. Je cherchais les selon les caractéristiques. Un truc existait déjà et puis là y avait plus de trucs gratuits.
Une que
J'ai, c'est cool de faire une thèse, mais pas mettre mille balles dedans.
L'heure est grave.
Du coup, c'est une meuf.
Je dois encore quelque temps.
Moi non, je regrette d'avoir soutenu le cours du jeu.
A la banque est très bien.
En somme.
Un.
Hum. Du coup, j'ai pas besoin d'appuyer sur un skin à la fin.
Non
Pensa à son épouse.
Onze.
Un petit dégradé de chercheurs riaient.
Je trouve que
Oula, calmos award, les les templat, ça existe, je m'en bats, les cochons reculer.
Il a essayé et ils ont pensé à tout en sa présence. Si cette notion d'entraide
Ce n'est pas un calvaire.
C'est du gaz.
Pour. Je cohérence.
Je ne pensais pas, osé. Avons le garçon du cul, ouais vraiment. Alors tu ne fait pas un perso principe plein ton budget.
Recontre fr.
Rebondit.
Gros seins place en celle-là.
Suárez n'apporte aucune vitamine d.
En instant.
Un basique mais.
Non mon patron.
En ça.
Le moins chaud en une imposante? non, mais franchement, t'as tout le temps du mandat.
Fais-moi un truc bien là.
Un truc géant.
Ça va partir dans mes archives.
Stephen hawking dans une coquille d'œuf. Euh là, ça commence à devenir quelqu'un.
Au plus dur, george lady mais.
Le combat des monstres ostende.
Juste là, euh, là, c'est quelqu'un.
Oh oui.
Commencez pas les cheveux.
Merci, sénat.
Paul.
C'est beau culot.
Ou madara.
Vous n'osez pas, mais oui.
A la ville. Modele cv moustache.
Après l'accueil a pas mal de trucs à cela.
Je te souhaite de hochements.
Je passe, on me demandera pas non plus un imbécile.
Grace bois après la lema: le travail, les biens machines. Nous.
Wilson.
Et waouh.
Son budget.
Non
Allons-y.
À la fin.
C'est aussi une folle.
Tout manche ballon.
Aucune idée incroyable, j'en fais depuis le début.
Mais je te dis: c'est ancré tout ce qu'il y a. Moi je dois juste trop là-dessus.
La trinité.
Moule.
Moment de bascule. Très bien, t'arrives à me faire un petit screen.
Whatsapp a ou tu peux l'enregistrer direct.
Folk tokyo.
Ma bague te demande de créer un compte et tout.
Hum, hum, hum, parfaite. Là download, tu mets un typhon même.
Peu.
Chez moi les trucs bien.
Beauté fugace qu'après trois autres à créer un fou que tu gardais l'aspi.
Dunedin littéraire.
Incroyable. C'est donc parfait.
À l'heure de.
Votre question d'honneur. Pour commencer, processeur procédé. Je pense juste à revenir en arrière.
Mon bourgeon.
Arrivée sans or.
Surprenante perso.
Maintenant tu me fais mon lot, la terroriste.
Ou drogue dealer. Yvette adr, terroriste, drogue dealer, et benji à faire du coach, fait dans l'ordre que tu veux plus qu'inspire.
Nous.
Une vidéo studio.
Pour aller contre les clichés.
Hopla.
Du coup lui sait.
Os possède le menu.
Jungle et jean gilet: parfait.
On le colle pas.
John.
Une femme motion design.
Tu fais ce que tu veux.
Ne parle pas.
En junior.
Oh.
Calvin klein.
Papa part.
Le mauvais homme a tué la bête, avait mis un rouge parce que c'était de de la house supply store.
Si quelqu'un.
Hum, hum, hum, hum, hum, robot. Ça, peu à peu ça fait un.
J'ai appris un truc: un peu réaliste, pas non plus.
C'est très juste comme péché.
Mais tu fais ce que tu veux en vrai.
Une journée.
Vous êtes en cohérence, communiquant un petit peu.
Faut que je puisse utiliser tes data.
Chipie.
Oh papa.
Banquier.
Champions minsk sont une chance incroyable.
Grand.
Ah.
La petite pause.
Hommes n'ont pas grand chose.
Emotion fâchée.
Bien sûr.
Parfait.
Euh.
Ah.
Voici le passage d'un joueur.
Bon, à savoir samedi dix sept vingt.
C'est vrai.
Tamisez d'origine protégée par la engine moins gollnisch.
Concassage principale manne pas et les guider vers le site web.
De quoi tu vas voir un personnage principal bronzés: matrix, côte noël.
Et vous.
Cependant, comme ça ou là tu parles.
Balade pas le danger. Mais à terme, votre énonce: ta mère n'ira à terminera dans dix minutes.
Ah, moi après je fais vite un lien humain.
Horaire libre. Boris a une cohérence dans tout.
On essaye y franchement.
Monsieur quiberon, entretenue par mon perso principal, qui est bon. Après, tu peux refaire un si tu veux.
Oh.
C'est vraiment.
Bah, c'est réellement. Devront envoyer demain.
Avis des jumeaux. Chanteuse féminine chanson.
Dans quelques années peut-être.
Nous garons.
Le policier dit pas comment passer en mode quiche fine, un peu gothique, tu as mon âge.
Je l'ai vu en haïti.
Les masques aussi.
Dans soixante ans.
Pof.
Vente maison.
Hum, hum, hum, hum, hum, hum hum.
Le condamné.
Le terroriste.
Lula.
Wilson terroriste.
Avec l'aide de mucha agua.
Bonne nuit.
Pour les prochains votes. Synopsis: un peu plus clair d'être écrit.
Et voilà t'es un peu à moitié le pour le test.
Substitut ni rouge à lèvres. Je suis perdu.
Tu cherches quoi?
Jimmy aimait suggérer du rouge à lèvres. Thuringe cherche.
Non, je pense que dans le biz, annan a un truc en bas maquillage.
Juste en dessous la bonne.
Princesse annonce pas, ça va se passer, cette phase.
Besançon.
Faux.
Pardon.
Chez moi.
Ah oui, les badass.
Marly.
Je la vraiment.
Sa boucle avec stretch extra.
Note, elle est toute petite.
Ah.
Est-ce plus intéressant?
Faut rester là-dedans pas.
L'esquive.
Sport.
Jeudi vingt-cinq.
Voilà rien.
Elle m'autorise tout droit de chez balenciaga aussi, ou j'te stagiaire.
Avec logan.
En proie de mishima péremptoire.
Mais c'est grippe fond.
Soit un peu mal à leur pantalon.
Wilson.
On vend beaucoup.
Humour.
Annonce femme.
Parce qu'il est flashy en son temps.
Arrêt de la caféine.
J'ai déjà lu ce livre avant. Après un méchante: que faire?
Quoi qu'il en soit, mec.
Les méchant ici montre sport. C'est vrai, c'est vrai.
En gros.
Pompe alimente.
Gasquet.
Il me semble exigeante.
On va se poser chez fabien.
Au revoir.
Triste fâché, une ortie l'acteur.
Ha, ha, ha, ha ha.
Au choix.
Van gogh.
Aurais-tu bouger- générique option- obtenu le droit de dire:
H coupable d'un dol: la tête des gens. J'aimerais en savoir plus à ça.
Je considère des racistes.
Ouais, comme avant, on joue sur les biais, sur le quick girl.
Oui, moi j'en ai. Comme ça, tu dis à ce gars-là: c'est vraiment un dealer, il a des dreads, baisee large.
Alors là, monsieur laurent.
Mais c'est les gens.
A l'est.
Infini.
Pas de billet.
Merde alors.
Bien, juliette.
Waouh on s'amusera.
Avant eux.
Pose contre le mur.
Pas grave.
Hum.
Viens.
Voilà que je t'envoie, toi. Tu me vois juste après.
Par face.
Et du coup.
Inter bastin, t'as fait le personnage. Théorie hilaire.
Benji.
Hein.
Maintenant on a des questions un peu plus du cloud gaming.
Donc maintenant.
Stella me dire instinctivement en plein un de tes personnages préférés: pourquoi?
Dans tes yeux là celui qui vient.
Une coquille cuisine, moi dans les jupons hokkaido et auquel je joue au tunnel. Ou même juste un kit. Viens tu dis: ouais, ce personnage crif.
Moi je peux.
Kazuya.
Ca a eu grec a.
Et du coup, c'est qui comme personnage dans quel jeu?
Hum, hum, chandon strict.
Tu n'entends t'échapper.
Justement.
Ah, ouais.
Et du coup, qu'est ce qui te plaît dans ce personnage?
Une brosse sans gras desingr cv.
Sombre.
Déterminé.